读书别靠意志力

章节名：资讯的浏览——结构式阅读
我们的常识认为，加快阅读速度，理解力会随之降低。这是个错误的观念。
你会发现，循着意义单位所进行的阅读，理解力会随着阅读速度的提升而增强。
这种阅读方法叫做结构式阅读。
阅读一本书时，应该先掌握书本内容的大要，最后能以“结构式图卡”在脑海里呈现出来。
另一项重要的工作是，把阅读的书在既有的知识领域中做“归类与定位”。
人脑中有一个部位，叫做“缘脑”（边缘系统），每当人遇到不熟悉的事物，无法掌握其整体时，就会有不舒服的反应。如果不把新知识做归类和定位，人就会产生负面情绪，妨碍学习效果。

人脑最原始的部分是“脑干”，也叫“爬虫脑”，是低等脊椎动物脑部的主要组成部分。
脑干负责生存的本能和习惯的储存，《习惯的力量》一书中说的“基底核”应该就属于脑干。
脑干不具备学习能力。当学习者感到压力时，血液会从大脑外部流回脑干，从而降低甚至丧失学习能力。

“缘脑”的形成在爬虫脑之后，这个部位是哺乳动物共有的，控制人的情绪，掌管长期记忆，和性行为有关。

大脑是最后形成的部分。缘脑在脑干顶端，大脑包裹着缘脑。大脑是人类特有的。
大脑又称新皮质，分左右两部分。
当一个新的信息进入大脑时，会先经过缘脑。缘脑可以进行信息过滤。
缘脑将新经验与既有经验做比较，如果结果为正面的，则传给大脑，并引起愉快的感受。
如比较结果为负面，就不再将其传给大脑。若结果为中性，虽然有传给大脑，但留下的印象不深。

如果一个人有不愉快的学习体验，当学习时，缘脑会拒绝把学习内容传递到大脑，从而使学习效果很糟糕。
从理论上来说，学习新的东西都会让缘脑产生抗拒的反应，因此我们要说服缘脑，我们要学习的东西是有帮助的。
通过思维导图的方法将要学的知识做归类和定位，可以消除缘脑的紧张不安。

然后，依据书的目录，建立所学知识的结构。
当你研读时，你仍然要不断地为正在吸收的知识做定位，这样缘脑就会有安全感，从而使你的学习变得容易。

左脑负责分析性思维，右脑擅长图像性思维。

浏览一本书时，要特别留意标题、次标题、插画和图表、以及印刷时凸显的文字。
而且，这个浏览步骤不能超过5分钟。

每当接触新的信息时，我们必须将新信息与既有的知识产生连接，不然，这些传入大脑的新资讯就会逐渐地流失，那些先前花在学习上的时间等于白费了。
一个人的思考力并非取决于脑细胞的数量，而是他们之间所形成的连接的多寡。
新的连接都是在既有知识的基础上建立起来的。
也就是说，在某些方面储存的知识量越少，吸收相关的新知识也就越困难。
当我们摄入一个新领域时，刚开始只有少量的知识可以连接。
这个学习阶段，一些细节的信息会被忽略。
等这个知识的地基稳固之后，再做深入的学习才比较容易。
知识的学习就好比滚雪球，会越滚越大。所以进入一个全新的知识领域，应该先从基础的知识着手，然后再研读细节的部分，这个学习顺序很重要。
当你初次阅读时，可以跳过困难艰涩的部分。
在第二轮阅读时，那些比较有深度的内容会变得容易很多。

当你开始阅读一本书之前，应该先回想一下，自己对于这个主题已经掌握了多少？具备了哪些知识？并在两分钟之内，用“结构式图卡”（思维导图）写下其中的要点。
这个步骤就是活化整个网络中与主题相关的知识以及其所储存的资讯。相当于跑步前的热身。

知识学习的曲线是指数增长的。但能力学习的曲线并非如此，而是阶梯式的。
乐器、运动等各种技能的学习都是能力学习。（编程是一种混合了知识学习与能力学习的过程。）整体而言，当你学习一项能力时，会经过四个阶段的跳跃：无意识的无能力、有意识的无能力、有意识的有能力、无意识的有能力。

有了知识地图后，针对要读的资料我们反问自己一些问题：我想从这份资料中获得什么资讯？我希望再深入哪个领域？这个步骤主要是为了改变“消极而被动的阅读方式”。
在阅读过程中，所吸收的信息应该跟自己先前所积累的做比较。
要在阅读的过程中与作者对话，要做到这一点，必须先动员大脑中既有的相关知识，并且还要针对这些旧知识提出适当的问题。
首先，你应该清楚地知道，自己所希望投入阅读的时间有多少，并给予时间限制。
因为人的大脑只能在一定的时间内处于最佳的运作状态。
接下来，你应该将全书依时间的分配，在内容做有意义的分段阅读。

## 关于速读
快速的知识积累可以帮助你拓展人际关系的网络。因此你应该学习一些高效的阅读技巧。
人在阅读时常碰到的三个问题：缺乏理解力、注意力不够集中、眼球运动的退步。
（注意，人的眼球并不是从左向右的运动，而是从左到右的跳动几次读完一行。）
一位阅读高手是循着有意义的单位在看书的。眼球的每次跳动着眼于一个意义单位。
越是逐字阅读，越容易注意力不集中。因为大脑的处理能力那么强，而你输入的信息太少，它怎么会不觉得无聊呢。
学龄前儿童在没有师长的教导下，会不自觉地让手指在书页上一动，引导阅读的内容。其实这是正确的，一来能引导眼球移动，二来不容易走神。但大人往往觉得这是坏习惯，而加以纠正。实在令人遗憾！
用手指引导阅读，其实是好习惯。

### 扩大视野的阅读练习：
当你刚开始用手做阅读导引时，可以先将手指放在一行开头的第二个字，然后再向右移动到倒数第二个字停止，至于第一个字和最后一个字，你可以自动读取。
多做类似的练习，你会发现你的手部只需在内文中间三分之一的地方来来回回移动即可。
### 3-2-1练习
1. 进行三分钟的阅读，用笔标出阅读的内容。
2. 用二分钟读完刚才的内容，如果不能完成，多练几次。
3. 用一分钟读完刚才的内容，如果不能完成，多练几次。
反复练习这个方法，练习过程中，坚持手指引导阅读。
为了达到理想的阅读效率，你应该有一个星期的时间，每天多次重复3-2-1练习。
当我们对于书本的内容有不理解的内容时，通常会一而再地重读它。
眼睛只会传递信息给大脑，并不会为我们处理信息。
所以，当碰到艰深的内容时，最好闭上眼，用右脑把这些内容图像化。
请你不要把速度节省的时间用来阅读更多的内容，或是拉快学习的进度，
而是更积极地整理学习过的内容，试着把这些新进的信息与大脑中的已有知识做整合。

关于学习行为的法则：学习者对阅读资料做越多的处理，对于内容的记忆就越好。其中最具决定性的是：资料处理的深度。
作者认为用思维导图做笔记效果最好。
你在读书时，应该把所有重要的信息画在一张思维导图上。
如果能学会正确的学习技巧，以后你在阅读书本或资料时，只要读一遍就够了。除非还想对内容做更具深度的掌握与理解。
系统性的复习工作也非常重要，如果你绘制出一张心智图，却把它放在一边，好几个月不管它，那么心智图上的关键词就无法再让你想起相关的资料内容。所以你必须完成思维导图后，随即活化这些关键词，而且，还要周期性地复习。
如何有效地制作心智图笔记？
把一张纸横放，画上直线，分成三栏，在表格上方写上日期、报告人、报告的主题、页码。
在左边的栏位内，写上演讲的主要关键词，通常是演讲的标题和次标题。
在中间的栏位，针对左栏关键词记录重点。
右边栏位，添加自己的想法，或补充相关的资讯。
左栏相当于心智图的主干，中栏如同支干，右栏可以收纳要扩充的资讯。
在较大的纸上用心智图做笔记，效果比较好。
在心智图制作的最后阶段，用箭头标示出每个信息间的连接。
总结一下，制作心智图的三个步骤：掌握内容结构，找出关键词，建立关键词之间的连接。

个人的学习动机称为内在动机，来自外部的学习动机称为外在动机。
如果是内在动机的驱使，学习就容易获得成就感。

人面对较难的学习内容时，会有压力。
一有压力，会分泌肾上腺素，而肾上腺素的分泌会妨碍大脑的思考。
这就是我们为什么常常大脑一片空白的原因。

如何减少肾上腺素的分泌呢？
即使我们可以提高学习效率，还是无法避免压力的出现。

一、运动。
现代人减少肾上腺素的方法就是运动。
通过运动消耗掉因压力而产生的肾上腺素，从而使心情回复平静。
要注意的是，你所从事的运动，必须能带给你乐趣。

二、放松。
学会一种放松方法，可以让自己在紧张的时候迅速恢复思考的能力。
本文推荐的放松方法就是深呼吸。
闭上眼睛，用鼻子吸气，从一数到四，稍作停顿，用嘴呼气，从一数到四，停顿，再吸气，如此重复。要留意自己是否在用下腹部进行深呼吸。这个练习需持续二到三分钟。

三、释放脑内啡。
脑内啡又称为快乐荷尔蒙。通过从事让你感到乐趣的活动，体内就会产生脑内啡。脑内啡可以中和肾上腺素。

## 心智图的规则
把纸横放。
通常，每个枝干上有一个关键词就够了。
多用颜色和图案。逐渐建立起一套属于自己的图案系统。

结合心智图的3-2-1练习。
三分钟阅读内容。
根据记忆画出心智图，通过关键词总结重点。
根据心智图需要补充的地方，进行第二轮2分钟的阅读。
然后你可以再进行一分钟的阅读，继续完善心智图。
反复练习这个步骤，可以养成边阅读边提问的习惯，学习能力会大大提升。

S形浏览的3-2-1练习。
眼球的移动轨迹为S形。
每一次眼球跳动，看三行的内容，捕捉关键词。用这种速度看3分钟。
画出心智图。同时思考需要补充的地方。
用两分钟读一遍，每一眼读更多的行。补充心智图。

“自我应验预言”：一个人先预期有些事将如何发生，最后事情的进展果然如所预期的一般。

越是愚蠢无知的人，越会嘲笑那些他们根本不懂的东西。

# 知识的储存
理解是储存的基础。
为了让新的信息和已有的知识产生连接，必须进行 _联想_ 。把新的信息纳入已有的只是网络。

如果要记住九大行星的排列，可以编一个故事，串起它们。在故事里要动用各种感官。

可以通过转动眼球的方法来活动大脑的不同区域。
调整眼球的转动方向，对于提取大脑中的咨询很有用。

学习管道分为视觉、听觉、动觉。每个人的学习管道可能不同。

## 专注
为了保持专心，你可以选择固定的地方念书，在那个地方，你只能念书。

作者提出专注力五要素。
心理状态、放松、意向、注意力、复习。
我们可以这样记：把（心理状态）（放松），控制（意向），把（注意力）放在（复习）上。

自律是一种不断重复某些动作的能力.
自律的三项元素: 确定目标, 坚持到底, 自我控制.
自律是指一个人的精神品质, 你如果拥有自我控制的能力, 便不会再随着每个感官的刺激或愿望而起舞.
如果这项能力最后可以发展成无意识能力, 你将一辈子受用不尽.
记忆力的好坏完全取决于人们使用大脑的方式。
“当他阅读一本书或聆听一场演讲时，他不只能在脑海中将内容的关键词转成清晰的图像，而且他还投入所有的感觉器官去感受这些语言与文字所传递出的信息。”

学习时善用你的五官，就可以获得更好的记忆。

瀑布练习
想象自己到热带地区度假，站在一处瀑布的下方。
花两分钟的时间使用视觉感官，在脑海中制造出视觉图像。关闭其它感官，专注地进行视觉想象。
这可以增强你专注的能力。
两分钟的视觉练习后，回到书本上来，继续读书学习。
当你感到疲劳后，再花两分钟时间，把注意力放在听觉上。
想象当你站在瀑布下方时，你会听到什么声音。尽量关闭其他的感官途径。
等下次学习状态不好时，在花两分钟时间，把注意力放在动觉感官上。

在接下来的数天内，交替地进行与瀑布有关的视觉、听觉与触觉的想象练习。
然后可以结合两种感官经验。比如视觉与听觉、听觉与触觉、触觉和嗅觉等。

最后，尝试使用三种感官。

这是一项绝佳的学习训练，可以开发与训练个别的感官，并能将这些感官的知觉合在一起。

补充练习
随意选定一个物件，仔细地定睛观看。
接下来，闭上眼睛，用观想的方式再现物体的图像。
当这个影像在脑海中浮现时，睁开眼，把观想的图像与实际的物件进行比较。
在每一轮的闭眼冥想与睁眼观察之后，在脑海的影像中加入先前未能注意到的细节，并把它朝实相状态做修正与调整。
经过数分钟的视觉记忆练习之后，你会发现，自己所观想的图像最后跟实相一模一样。

当你需要购买物品的时候，可以把采买清单上的东西串联成一个故事，你可以顺利地记住二十个以上的物品。

我们经常会认为，某些辅助记忆的方法不过是糊弄别人的花招，天生的记忆高手，跟这些记忆术毫无关系。
这是个完全错误的想法，记忆高手就是使用技巧来强化记忆力，只是他们不自觉地在使用这些方法罢了。

有关学术研究指出，人类在性方面拥有近乎无限的记忆力，你可以用与性有关的联想帮助你记忆。

超短记忆（感官记忆）、短期记忆、长期记忆。
其实脑部的记忆是一体的，这三个记忆库实际上并不存在。

如果你想让停留在感官记忆的讯息进入短期记忆，就必须将注意力集中在这些新进的感觉讯息上，
并把它们和既有的知识做连接。

短期记忆的容量有限。
休息时间是大脑处理讯息的重要阶段。
在学习时段吸取的新知识，会在我们的脑部打转。如果要让大脑建构这些新进的讯息，我们必须暂做休息。
比起一直不停的学习，你会发现，只要稍作休息，你将拥有更多可以运用的知识。

在学习时，大脑的记忆力顶多只有四五十分钟可以维持在不错的状态。
一次的学习时间安排在三四十分钟比较好。

每天做好学习时间规划，更有效率。把一整天的时间切割成几个学习时段和休闲时段。
如下：

    9:00 读书40分钟
    9:40 休息10分钟
    9:50 读书40分钟
    10:30 休息10分钟
    10:40 读书40分钟
    11:20 休息120分钟
    ... ...

## 时间管理

当你做生涯规划时，必须从人生的价值观出发。
“在我的生命中，什么是最重要的？”
请你假想自己正在庆祝八十岁生日，会场上出现几位来宾，他们谈论着你过去许多生活领域与生命阶段的种种事迹。
这时，你会希望从他们口中听到什么？

个人当下的目标设定，是取决于当下的价值观。
应该从人生的终极目标出发，为自己设下长期目标。（你想在未来五年内完成些什么？）
有了长期目标，你就可以规划中期目标（未来一年的年度计划）
然后具体到每周，每日。

切记，要让短中期目标，彼此环环相扣。所以，每日计划是每周计划的一部分，以此类推。每周计划是每年计划的一部分。

学习动机的强弱，是由个人的长期目标决定的。如果你能常常想到自己的长期目标，你的学习动机就会变得很强烈。

人类的大脑对于想象和实际发生的事件，在反应上没有明显的差别。
反而是个人意念的强度，与相连动的感官知觉，能对大脑产生决定性的作用。
在自己的内心勾勒着学习目标达成后的景象，等于是为自己的大脑指出一个明确的努力方向。
即使是中期目标，也可以增强一个人努力的动机。
当你的目标改变时，你的意识也会很快地改变选取讯息的机制，你会注意到更多与你的目标有关的信息。（所谓的吸引力法则）。

你最好能在结束一天的工作后，把隔天必须完成的进度写下来，当隔天的学习计划都确定了，心情就会比较放松，大脑可以获得真正的休息。

当你制定学习计划时，心中要抱持一个最重要的问题：这项学习人物会让我更接近目标吗？

如果每天一早，你可以先吃一只青蛙，那么接下来一天的时间，你的情绪会保持在正面的状态。
养成吃青蛙的习惯！

A类任务：立即着手。
B类任务：制定工作计划并按期完成。
C类任务：尽量减少或委托别人做。
D类任务：不予理会。

把一天待完成的工作排定出处理的先后顺序后，分配到一天的作息表内。

学习效率好的时候，可以学习难度较高的材料。
学习效率差的时候，可以复习旧的材料。

只针对一天百分之六十的工作时间做规划。
就我们的经验而言，剩下的百分之四十的时间会自然而然地被其他的事占满。

平衡生活的三大领域：工作与成就，家庭与人际关系，身体、健康与自我实现。
（简称为家庭、个人与工作。）
许多人认为这三大领域就是人生的意义，然而，对于某些人来说，宗教信仰也很重要。

所谓的家庭与人际关系，可以用角色和责任来区分。
你扮演的角色可能包括丈夫、儿子、领导、同事、朋友、宠物的主人等。
找出七项你认为最重要的人生角色，并切记，你所选定的角色能涵盖所有的人生领域。
为你每个人生角色设下努力的目标。
请你赋予每个人生角色一项B类任务。
在你的时间计划中，每个星期至少花一小时进行每一项B类任务。如此，你就可以维持人生角色的平衡。

能引发大脑产生持久性记忆的化学反应，主要取决于一个信息带给人们的印象强度。
在学习时，让自己对于学习的内容产生如此深刻的印象，只能透过五种感官途径。
按艾宾豪斯记忆规律定时地复习。
第一次，10分钟后。
第二次，一天后。
第三次，一周后。
第四次，一月后。
第五次，半年后。

如果愿意多下一点功夫，可以在结束一天的工作后，进行一次复习。
我们在睡眠的“做梦期”会整理知识。

如果喝了酒，睡眠时血液中带有高度的酒精含量，就无法进入深睡的状态，白天锁传入大脑的信息留下的印象，大脑只能左局部的处理。
每天至少要安排四分之一的时间用于复习旧的学习资料。四分之三的时间用来学习新的东西。

不管是学业上的需要或是在职进修，用A4大小的纸张作心智图笔记，会让学习效果增强许多。

发现对方的特征，是记住与他个人相关的讯息的第一步。

人类的记忆系统仍是以两个重要的基本原则：（1）通过联想，把新的信息整合入既有的知识网络。
（2）投入多种感官，所谓的“共感”。

位置记忆法。
为条列化的信息寻找锚点。
比如熟悉的场所，从你家门口出发，左边有一家小商店，右边有一个池塘，再往前走，一个供人跳广场舞的广场，和一所小学校……。这些小商店、池塘、广场等都可以作为信息联想的关联点。
对于你要演讲的要点，可以关联在这些信息上。

一种变形是你的身体。这是最简单最方便的位置记忆法。从上到下，头发、嘴巴、脖子、肩膀等。
都可以作为信息的锚点。你的身体就是一张备忘录。
