.. vim:foldmethod=marker:

==========================
2011年的读书笔记
==========================
:author: Jiqing Wu 
:email: jiqingwu@gmail.com 
:create: 2011-01-09 
:update: |date|

.. |date| date::

.. contents:: 目录

1. 《金字塔原理》
==============================

.. {{{1

这本书的副标题是“思考、写作与制作图表的逻辑”。
作者是芭芭拉·明托，曾在麦肯锡公司供职。
现在在不在就不知道了。

这是第二遍读这本书，希望能有所收获：
（1）金字塔原理能提高我的写作水平，包括小说散文的写作。
诗歌也可以按照金字塔原理组织的吗？我未免太执著了些。
（2）金字塔原理能提高我确定问题，分析问题的水平。

金字塔原理对于小说、散文类的创作未免苛刻了些。
但都是写作，都是组织思想，所以必有可借鉴处。
如果对写作散文有什么障碍，可以对金字塔原理加以变通。

写的更清楚一些不仅仅意味着实用更简短的句子，
更重要的是组织思想。

人类的共同特点：只有用说或写的方式把思想表达出来，
才能准确地把握自己的思想。
人脑具有将事物进行归类组织的特点。
一般人的大脑只能记忆7个以内的思想或概念。
当需要记忆的事物超过7个，大脑就试图进行归类，
把要记的东西压缩在7以下。

读者在摄入信息的时候，总在寻找一种将所摄入的信息联系起来的结构。
因此，如果你一开始就展示你的框架，别人就容易理解你所说的。
否则，人们就可能找到他们自己的框架，从而误解你的意思。

文章思想的规则：

1. 文章结构中任一层次上的思想都是其下一层次思想的概括；
2. 每一组中的思想都属于同一范畴；
   如果某组思想中第一个思想是某件事的一个原因，
   那么改组思想中的其它思想都要是该件事的其它原因；
   如果某组思想中第一个思想是做某件事的一个步骤，
   那么该组思想中其它思想都要是做该事的其它步骤；
3. 每一组中的思想都必须按逻辑顺序组织。
   必须有明确的理由说明为什么把第二个思想放在第二位。

组织思想基本有四种可能的逻辑顺序，对应着人脑的四种分析活动：

a. 论证顺序（演绎推理：大前提、小前提、结论）
b. 时间顺序（发现因果关系）
c. 结构顺序（化整为零：波士顿、纽约、华盛顿）
d. 重要性顺序（归纳总结）

因为你要表达的思想，可能还只是个模糊的想法，所以不要幻想一坐下来
就可以把你的思想组织成金字塔结构。你首先要发现你想表达的思想。
金字塔结构包含的子结构能帮助你发现思想：

1. 主题和子主题的纵向关系。
   纵向关系就是疑问/回答的关系。金字塔中每个节点都应该是一个思想，
   即向读者发出新信息并引起读者疑问的语句。
   读者会问：“为什么会这样”“怎样才能”。
   你要在下一层次横向地进行回答。回答的思想中又可能引发新的疑问，
   你又需要在又下一层次中进行解答。
2. 子主题间的横向关系。
   表述必须具有归纳或演绎关系，但不可同时具有这两种关系。
   演绎就是三段论，而归纳则是具有共同点的思想，如原因、步骤等。
3. 序言的讲故事式结构。
   你可以通过讲故事的序言确定初始问题。
   除非疑问/回答的内容与读者有关，否则疑问/回答的方式也无法吸引读
   者的注意力。因此，你要回答读者脑海中已经存在或可能会问的问题。
   讲故事的序言就是让读者很自然地进入这个问题。
   序言包含三步：

   - 情境。时间和地点。
   - 冲突。
   - 疑问。

金字塔的顶端是一个包含主语和谓语的句子。
句子的主语就是文章的主题。在你序言的情境部分，将使读者重温他知道
的内容。

自上而下构建金字塔的步骤：

1. 画出顶部方框，填入你要讨论的主题。
2. 确定读者。你希望回答读者脑中关于该问题的什么问题。
   如果清楚，填入方框，转到6
3. 描述情境，做出第一个关于该主题的第一个不会引起争议的表述。
4. 情境中发生了什么问题，会引起读者的疑问。
5. 提出主要问题。转到2。
6. 写出对该问题的回答（关键句）。
7. 回答会引发哪些新问题。
8. 用演绎法或归纳法回答新问题。如果用归纳法回答，确定负数名词。

关键句也应已序言方式进入。

金字塔原理虽然不能套用于写散文、诗歌，但它教会了我怎样凝练自己的
主题。

**解决问题的逻辑**

1. 有没有问题或机会？（界定问题）
2. 它在哪里？（界定问题）
3. 为什么存在？（结构性分析）
4. 我们能做什么？（找解决方案）
5. 我们应该做什么？（找解决方案）


.. }}}1

2. 史迪文《世界上最会说话的人》
=====================================

.. {{{1

最会说话的人，是最善于说别人感兴趣的话的人。
最会办事的人，是作了让别人感激和感动的事的人。

会说话的人有何特点

- 善于赞美，善于发现别人的优点。
  能够让一个人发挥出最大能力的方法就是鼓励和赞美。
- 善于倾听，会提问题引导别人尽情地说。
- 幽默、委婉含蓄。
- 会拒绝。先耐心倾听，然后提供建议，求得理解。
- 会激励别人，给人希望和力量。
- 会讲故事，借用类比，让听者领会自己的意思。
- 积极乐观，脸上常挂着微笑。

赞美的学问
----------------------------

随时随地发现对方优点的例子：

  比恩·崔西是美国的一位图书推销高手，他曾经说：“我能让任何人买我
  的图书。”他推销图书的秘诀只有一条：非常善于赞美顾客。某次，他出
  去推销书籍，遇到了一位非常有气质的女士。那时候，比恩·崔西还是刚
  刚开始运用赞美这个法宝。当那位女士听到崔西是推销员时，脸一下子阴
  了下来：“我知道你们这些推销员很会奉承人，专挑好听的说，不过，我
  不会听你的鬼话的。你还是节省点时间吧。”比恩·崔西微笑着说：“是
  的，您说得很对，推销员是专挑那些好听的词来讲，说得别人昏头昏脑的
  ，像您这样的顾客我还是很少遇到，特别有自己的主见，从来不会受到别
  人的支配。”
  
  崔西的日记中写到：
  无论做人还是做事，要改变一个人，最有效的方式是，传递信心，转移情绪。
  “人是感性左右理性的动物。若一个人的感性被真正调动了，那么
  ，他想拒绝你，比接受你还要难。而要想迅速控制一个人的感性，最有效
  和快捷的方法就是恰如其分的赞美。”
  
赞美不可过多，不要让对方吃撑了。

- 赞美对方的闪光点。
- 用赞美来肯定对方的梦想。

我们要赞美他人，就是为了让对方获得“自己很美好”的感觉。一个人的
外表有美丑，能力有高低，这些都难以求全。但是一个人的心灵与其外貌
、能力没有必然联系。明白这一点的人，会把赞美的目标转移到对方的心
灵上。

赞要紧紧盯住对方的知识、能力和品味进行称赞。美物件时，必须与人挂
上钩不可。

要赞美别人不太自信的方面。日本顶尖业务员齐藤竹之助说：“想轻易地
发现每个人身上最普遍的弱点，是很简单的事情，因为只要你观察他们最
爱谈的话题便可以知道。因为言为心声，全心全意，心中最希望的，也就
是他们嘴里谈得最多的。你就在这些地方去挠他，一定能挠到他的痒处。
”

赞美一个人引以为荣的事情，是赞美的最关键技巧，也是赞美高手秘不二
传的“杀手锏”。

你只需要练习向别人说你自己喜欢从别人那里听到的事情。

把赞美放在别人需要做的事情上，他们就更容易接受。
赞美尽量具体，才更有力量。

背后说别人的好话，比当面赞美他更好。
多谈对方关心和得意之事。

常用的赞美技巧：遇物加钱和逢人减岁。
看见别人买的东西，要故意往高里估计价钱，他就会觉得自己会买东西而
得意。遇到成年人，要故意往低里估计他的年龄，他会觉得自己保养得不
错而沾沾自喜。

如果有人总是说你的坏话，你就在别人面前拼命说他的好话。
这样，他再说你的坏话，别人也不信了。而且他还会心里感激你。

倾听
------------------------------

倾听时，眼睛注意对方的前额或鼻尖，会让客户感觉你的目光柔和，
不要用眼睛盯住对方的眼睛。
不要坐在对方的正对面，给人潜意识里造成对立的感觉。

“两只耳朵一张嘴”法则：70%的时候听对方说话，30%的时候你发问鼓励
他说和赞美他。

若要在“仔细听”和“看起来仔细在听”中二选一的话，最好还是选择
后者吧。很多人常常说一些不值得一听的废话，

当别人带着问题来问我们应该做什么时，你可以先问：能告诉我，你是怎
么想的吗？然后进行倾听，这样更容易掌握主动。

切忌在倾听之前就想好自己要应对的话。这样不利于你接收新的信息。
当我们认为自己想好答案时，就会停止倾听。

提问
------------------------------

怎么样才能让别人说得更多呢？秘诀就是——“设问”！可以说，“设问
”是沟通过程中最尖锐的利器。例如，在销售工作中，“设问”是所有销
售说服的关键，极其极其的重要。如果世界上只有一个快速提升业绩的方
法，那就是——“设问”！若你能问他问题，他就没有办法去想别的事情
。若我们向他提问，就相当于把关注的目光转移到他身上了。在任何一个
说服过程中，有效的多是用问的，而不是用说的。

打开大人物心门的金钥匙就是“设问”，要“问正确的问题”。
问“开放式结尾”的问题，即不能通过简单的是或不是来回答的问题。
书中给出了十大黄金问题：

- 您是如何创立您的事业的？
- 您最喜欢您事业中哪一点？
- 您和您公司与竞争对手的明显区别是什么？
- 近年来，您所在的行业发生了哪些重大的变革？
  拥有丰富经历的人都喜欢回答这个问题，这能彰显他的地位。
- 您对您行业的变化趋势的看法是？
- 对一位刚进入您所在行业的人，您会给予什么样的建议呢？
  这个问题显示了对他的尊重。
- 能聊一下您在发展事业过程中遇到过的最有趣的或最难忘的事吗？
  给大人物诉说他们传奇故事的机会。
- 您认为哪些方法最能使人有效的成功？
- 假如您知道自己绝不会失败，您将怎样渡过您的一生？
- 您希望别人用一句什么样的话来描述您和您取得的成就呢？

一次见面，只需问其中几个问题就够了。
以上问题都是任何人尤其是大人物喜欢回答的问题。
为了自然地运用上述问题，你要把它们变成自己内心的一部分。

“我想占用您10分钟时间去拜访您，明天或后天都行，您看，哪一天比较
合适呢？”

“五秒钟接近法”。利用提问的方式，从对方利益或对方感兴趣的东西出
发，使对方对你很快发生兴趣。
求教式提问法：谦虚地向对方请教经验和建议。

当我们想引导一个人
的思路按照我们的想法去走时，我们必须能够抓住谈话的主线。

安慰别人最好的方法就是引导对方倾诉，而不是指导别人怎么办。

反问
-----------------------------

当对方提出问题时，如果你不你明白他的动机，你要反问他。例如：
::

  问：你们卖的手机都是彩屏的吗？
  答：你希望拥有带彩屏的手机吗？
  问：你们的座机有来电显示吗？
  问：来电显示对您来说很重要吗？

当对方提出异议时，也使用反问来化解吧。例如：::

  问：你这个东西怎么象假货啊？
  答：您觉得这个产品哪一点象假的吗？
  问：这东西太贵了。
  答：那您认为合理的价格是多少呢？

与人交谈，不让对方牵着鼻子走的方法就是抓住关键字眼进行反问。
你一定要通过技巧性地发问，把话题引向你确实可以提供帮助的事情上。

黄金定律：你想别人如何对待你，你就首先如何对待别人。
要获得别人的支持，我们就必须先替别人着想。

当然，我们首先要做的是，认真观察和了解出，顾客比较关心的是什么。
当你一再强调，产品能为对方带来他希望的好处时，对方一般都会感动的。

幽默
---------------------------------

从功效上来讲，幽默有：

- 愉悦式幽默
- 哲理式幽默
- 解嘲式幽默
- 讥讽式幽默

幽默的六大招数：

- 巧作类比。面对对方的质问，正面回答容易落入圈套，可以用巧妙的比
  喻。

  | 女生：既然文学要真实地反映社会生活，那你为什么总唱赞歌，不唱悲
    歌呢？难道社会没有阴暗面吗？
  | 刘绍堂：你喜欢照相吗？
  | 女生点头。
  | 刘绍棠：你脸上有光滑漂亮的时候，也有长疮疤不干净的时候，
    那你为什么不在脸上生疮疤的时候去照相呢？ 

- 因势利导，借助大多数人的力量。

  | 捣乱者：萧伯纳，你的剧本糟透了，谁要看？收回去，停演吧！
  | 萧伯纳笑容满面地向那个人深深地鞠了一躬，很有礼貌地说：我
    的朋友，你说得很好，我完全同意你的意见。
  | 他又转向台下的观众：遗憾的是，你我两人反对这么多观众能起到什
    么作用呢？你我能禁止这个剧本演出吗？

- 装傻充愣，故意曲解对方的话。

  | 美国前总统威尔逊在担任新泽西州州长时，他的朋友，代表新泽西的
    议员去世了。威尔逊深为震动，立即取消了自己当天的一切活动。
  | 几分钟后，他接到了新泽西州一位政治家的电话。
  | 那人：州长，我希望代替那位议员的位置。
  | 威尔逊：好吧，要是殡仪馆同意，我本人完全赞同。

- 曲线进攻。和有权有势的人打交道，这招可能有用。

  | 古代有个官员叫彭玉泉。一天，他经过一条偏僻的小巷。
  | 一个女子正用竹竿晒衣，不小心把竹竿掉在了彭玉泉的头上。彭立时大怒。
  | 女子一看是彭玉泉，吓得魂不附体。不过，她很快镇定下来，正色道：
    你这副凶相，活像是个行伍出身之人，所以蛮横无礼。你可知道官员彭玉
    泉，清廉正直，要是我告诉他老人家，怕要砍了你的脑袋！
  | 彭玉泉听到这位女子在夸奖自己，马上转怒为喜，心平气和地走了。

- 声东击西，含蓄的表达。

  | 妻子非常喜欢唱歌，可是水平特别差，有时候搞得丈夫没法休息，丈
    夫多次劝说也无济于事。
  | 有一次已经深更半夜，妻子还在那里自得其乐地唱着难听的歌，丈夫
    只好急急忙忙地跑到大门口站着。
  | 妻不解地问道：我每次唱歌时，你干吗总是要跑出去站在门口呢？
  | 丈夫：我这样做是为了让邻居看到，我并没有打你。

- 另辟蹊径。

  | 齐景公好打猎，喜欢养老鹰来捉兔子。一次，烛邹不慎让一只老鹰飞
    走了，景公下令把烛邹推出斩首。
  | 晏子去拜见景公，说：烛邹有三大罪状，哪能这么轻易杀了他？
    请让我一条一条地数落出来，再杀他，可以吗？
  | 齐景公说：可以。
  | 晏子指着烛邹的鼻子说：烛邹！你为大王养鸟，却让鸟逃走了，
    这是第一条罪状；使得大王为了鸟的缘故又要杀人，这是第二条罪状
    ；把你杀了，天下诸侯都会怪大王重鸟轻士，这是第三条罪状。
  | 齐景公听后，对晏子说：别说了，我知道你的意思。

批评
-------------------------------

避免直接批评，多用暗示吧。
.. }}}1

3. 张德芬《活出全新的自己》
=====================================

.. {{{1

如果你能真正地认识你自己，就能改变你的命运。

**内观（当有负面情绪时）** 

在生活当中不停地观察自己，培养观察者的存在。

观察自己的四步：

1. 当有负面情绪时，要能够察觉到：我有负面情绪了。
2. 把自己的注意力放在自己的身体上面，观察一下自己的肢体动作
   是什么，可以让自己避免陷入情绪的冲击中。
3. 观察自己的思想，听脑袋中那个喋喋不休的声音在说什么。
   我静心去听，结果听到我的大脑不停地在说着：事情很难事情很难事
   情很难……，怪不得我总是不愿意行动了。
4. 观察自己的情绪，简单的方法就是观察自己哪里不舒服，
   胃是否不舒服？身体是否颤抖。不要抗拒，接纳它们。

观察自己的三种境界：

- 后知后觉，一碰上事儿就忘了观察自己，事情过后才想到。
- 当知当觉，事发当时能想起观察自己，但无法改变当时的反应。
- 先知先觉，负面情绪升起前就观察到自己，因此不会进入无意识的反应
  状态。

**阴影投射（和谐人际关系）**

当我投身大自然的怀抱时，会感到一股深沉的喜悦和平安。

当你觉得别人‘高高在上’的时候，是因为你内在有一个‘低低在下’的自
我。当你有被别人轻视的需要时，才会被别人鄙视。

一个自卑感重的人，自然会在生活中体会到许多别人不尊重他的感受。
一个觉得这个世界没有温情的人，到处都会被人冷眼看待。
你怎么看待这个世界，这个世界就怎么样对待你。

阴影就是你认为你自己是什么样的人的相反。
接受并整合我们的阴影，可以帮助我们了解自己，变成比较完整的人。
如果不整合你的阴影，你会不停地对别人投射你的阴影，
不断地批判他人，使得人际关系变得很糟。
而且，你在日常生活中会需要很多能量来压抑你的阴影，
所以一旦阴影被整合以后，有许多充沛的能量会被释放出来，用在更有用
的地方。

拥抱自己的阴影：

1. 找出一个你常常会指责别人的议题，这件事常常让你有很强烈的情绪反
   应。写下：我不喜欢（）的人。

   我不喜欢在我面前走来走去，制造不必要的噪音的人。

2. 回顾你过去一生，什么时候曾经遇到这样的事和人？
   你家里有谁是这个样子的？要从童年开始想。

   上博士后一个舍友有怪癖，总是吵人休息。
   还有一个师弟总是走来走去，或者坐在那里不停地晃腿。
   另一个师弟走路和说话很喧闹。
   后来我甚至讨厌别人在我身边不停地聊天。

3. 想想你这一生中，是否曾对其他人做过同样的事？在回想这些往事的时
   候，你是否觉得羞愧或心痛？

   有，敲敲打打，吵到别人；曾在爸爸面前走来走去，遭到爸爸训斥。

4. 再想想，你什么时候曾经对你自己做过这样的事？

   我容易紧张，心里总是有声音提醒我：有人来了，有人来了。
   或者心里的声音总是嘲笑自己：不行了吧，哈哈，你不行了。

5. 你对这个议题有很强的情绪反应，这样的行为、反应对你有什么帮助？
   找出它们之后，带着感恩的心看着它们。

   因为我不喜欢干扰自己，所以自己尽量安静，尽量不打扰别人。
   这样不会招人讨嫌。
   它没有对错，只看我如何去把握、应用它，而不是让它来使用我！

6. 到心的中心去，打开你的心，拥抱你的阴影，接受自己。
   把注意力放在心口正中，让呼吸抚慰心口。

   “可以的，可以的，喧闹是可以的，走来走去是可以的，我接受你们，
   在爱和光中接受你们。”
   “我接受你，无条件地爱你、认可你，我永远在你身边。”

**疗愈旧时伤痛**

每个来到地球的孩子，其实都有两个最基本的需求：重要感和归属感。他
们需要感受到自己的重要性，并且归属于家庭之中。如果这两个基本需求
没有被满足，孩子会对周围的人、事、物，尤其是对自己，产生一些很重
要的价值判断，并建立一些决定性的信念。而这些价值判断和信念，会影
响他们的一生。你们成年之后所遭遇到的种种问题，绝大多数都是源自孩
提时代的这些错误的价值判断和信念。因为，这些价值判断和信念，会造
成孩子的偏差行为，而偏差行为如果没有经过适当的疏导，就会伴随着孩
子长大，成为他一生行为的主要模式。

孩子之所以有偏差行为，是因为需求没有满足的缘故。

因为把你关到监牢里面的，通常是你对外在人事物的抗拒，你因抗拒而产
生负面情绪，让自己沦为受害者。如果你能与自己负面的感受安然相处，
就不会困在受害者牢笼中了。

父亲在他那样的教育背景下，在他的能力范围内，已经做得够好了。

我们对别人的指责，都在自己身上可以找到。这就是为什么我们前面提到
，宽恕是最重要的特质，因为原谅别人，就等于原谅自己。

**自我安抚的步骤** ：

1. 看到自己的不舒服：接受自己的不舒服与外在刺激（人、事、物）无关
   的这个事实，而试着去看见：这是你内在一个多年的旧伤被触动了。
2. 自我对话：告诉自己，这个不舒服的经验是一条让你更加了解自己的必
   经之路。它没有对错，不需要你去抗拒或否认。它出现的目的是要帮助你
   成长，让你知道自己真正是谁，而不是来找碴的。
3. 慈悲地观照自己：觉察自己身体哪个部位有紧绷或不舒服的感觉，把呼
   吸轻柔而慈悲地带到那里，轻轻地安抚它。
4. 与不舒服的感觉和平共处：透过你的自我安抚，把你那个不舒服的感受
   全部包容在自己的身体里，不去批判或压抑。这个时候，你可以呼求不同
   的更高力量来帮助你——更高力量可以是一个神祇，或是你内在的至善力
   量——让这个最高力量把光带进来，拥抱着你不舒服的那个部位，像抱着
   一个受伤的脆弱小孩一样。温柔而慈悲地……
   “光和爱，请你们来到我身上帮助我。”

**转念的例子（改变固执的观念）** ：

我对GZ很生气，因为她不诚实。

1. 她真的不诚实吗？那是她的自我保护吧，毕竟是我不明不白地闯进她的
   生活中。她还是很尊敬我的，总是接我的电话。她是个不错的女孩呀。
2. 反转1：GZ对我很生气，因为我不诚实。我确实骗了她，而且我的一些
   话一听就是假的，我接近她，怎么会没有目的呢？
3. 反转：我对自己很生气，因为我不诚实。我确实对自己的不诚实不满意
   。我身上存在着一些龌龊的想法。

**家族排列（爱你的家人）**

中国人说慎终追远，很有道理。每个人要尊崇、认可自己血缘的尽头。
一个人如果想过好的生活，一定要孝敬父母，真心地敬爱父母和他家族的
长辈，否则难有真正的快乐和好运。

孩子是不会恨父母的，表意识上也许会，但在他的内心深处，面对父母的
不是，他只会责怪自己。

女性和父亲的关系，会影响到她和亲密伴侣的关系。而男性和母亲的关系
，也会影响到他和亲密伴侣的关系。
如果你对父母心怀芥蒂，一定要和他们沟通，化解心中的怨怼。

**彩蛋游戏（面对人生困境）**

你成长过程中面临的各种困境都是上天给你的彩蛋，你打开彩蛋就能寻回
一些失落的力量。

当你碰到人生彩蛋时，一定升起不舒服的感受。

1. 不要逃避，深深进入这种不舒服的能量，感受它。不要用逻辑的头脑来
   分析和判断，只是单纯地感受它。
2. 当你觉得它的力道已到最高点时，告诉自己真相：它只是你自编自导自
   演的一个剧情，是你自己创造的一个人生彩蛋，只是你在物质世界幻化
   出来的幻像，为的是让你从中赎回力量。
3. 告诉自己：此刻我要从这个情境中赎回我的力量。试着去感受在这个不
   舒服感觉的核心，有一股平安宁静的能量。告诉自己：我感受到这个能
   量流经我的身体，在我的内在逐渐扩大、扩大……。
4. 再次提醒自己：我是不受时空限制的灵体，我是宇宙意识的一部分，我
   拥有最高的力量，这一切都在我的手中。进行这个步骤时，试着把刚才
   不舒服的情境带进来，看自己是否可以泰然处之。如果还是不行，就重
   复以上步骤，把这种不舒服的感受融入你的最高力量中。
5. 对你的创造表示感谢：我真是一个伟大的创造者，这种剧情我居然也想
   得出来。

人应该从内在寻求平安和喜悦，但世人内心有负面情绪时，不是从内在寻
求，而是试图摆平外在引起他们情绪波动的人事物。
事实上，无论你如何控制外在的人事物，只要你内在的战争不消弥，就无
法获得永远的平安喜悦。

**黄庭禅（和坏情绪和平共处）**

情绪本身是无碍的，造成我们痛苦的其实是我们对情绪的抗拒。

“人们总以为情绪是由脑中的想法所引发的，然而这只是一部分的原因而
已。想法必须有黄庭中一丁点的气血起伏互相配合、推波助澜,才能成为烦
恼。”

古人说“方寸大乱”，那个方寸，指的就是黄庭。

黄庭禅的实践步骤：

1. 认识心情（当下有什么情绪？可以先从大的情绪去感受）
2. 感觉心情的位置（能否在黄庭感觉到？可以用手摸摸看）
3. 看清心情的组合（能量、气的形态究竟为何。痒麻热松紧？）
4. 看清心头能量的真相本无意义
5. 学习让心头的能量自由自在地流动（观自在）


.. }}}1

4. 关键对话
=====================================

.. {{{1

#. 什么是关键对话？
   当风险系数升高、意见相悖、感情开始激动时,普通交谈会摇身一变成
   为关键对话。
#. 有效的交流者应对关键对话的关键技巧是什么？
   设法把所有相关的信息(包括自己或对方的)通通摊在阳光底下。
   每次成功谈话的核心都是相关信息的自由交流。
#. 为什么自由交流如此重要？
   在讨论关键问题时，自由交流可以激发更好的观点。
   更关键的是，如果人们没有参与进来,而是在谈话中静静地坐
   在角落里,他们很少能够真正接受最终的决定。
   因为他们的观点还存在于自己的脑子中,而没有进入到共享信息库,
   因此他们会对最终的决定采取默默批评和消极抵抗的态度。
   在决议执行的时候，他们也会三心二意。
   如果我们不能有效共享自己的信息，就不能进行健康的对话。
#. 不能有效地对话有哪些表现？

   - 沉默，对上司“表示敬意并保持沉默”，与情人冷战。
   - 用厌恶的眼神传达我们的信息。
   - 讽刺、暗示、指桑骂槐。
   - 语言暴力（将自己的理论强加给别人），用长篇大论压制别人。
   - 借助自己的权威来让人屈服。

#. 如何注意自己在谈话中出现的危机？
   要注意自己身体、情绪和行动上的暗示。
   不管是逃避或引发争端，这两种感情都来源于你的害怕。
   当你害怕受到伤害，你就会退缩或隐藏。
   当你情绪激动时，大脑就会停止工作。
   当你觉得不安全时，一些善意的评价也会被你怀疑。
   当你感觉谈话结果对你造成威胁的时候，你就看清你的目标。
   如果你不害怕被攻击或羞辱，不管听到任何事，你都不会自我防卫。

#. 如何注意别人在谈话中感到不安全？
   一方面关注谈话内容，另一方面观察他们在做什么。
   当其他人觉得不安全时，他们可能取笑你、侮辱你，
   当人们觉得不安全时，他们或者开始沉默，或者诉诸语言暴力。
   你要冷静，使情况重新变得安全起来。
#. 沉默有哪几种形式？

   - 掩饰。讽刺、甜言蜜语和语焉不详时掩饰的常用形式。
   - 回避。涉及要讨论的问题，他就切换话题或者借故离开。
   - 退缩。

#. 语言暴力有哪些表现形式？

   - 控制。打断别人、用夸大的事实和绝对的语气说话。
   - 贴标签。把他们归入某个类别，从而完全不用考虑别人的意见。
   - 攻击。包括蔑视和威胁。

#. 如何营造安全的氛围？
   第一个问题：我到底要干什么。
   先走出谈话的内容，建立安全的局势，然后再回来。
   安全的第一个条件就是双方有共同目标，要让对方认识到：我们关心他
   们的目标、利益和价值。相应的，我们也相信他们也关心我们的目标、
   利益和价值。注意观察共同目标受到威胁的迹象。
#. 怎么用对比解释自己的目的？
#. 当别人生气或沉默时，该怎么办？
   一旦你发现安全形势受到威胁时，要走出谈话内容，重建安全形势。
   当你因为无心的举动而伤害了别人时要道歉。
   当别人误解了你的目的时，你要用对比，解释你的目的。
   如果你们目标不同，就要寻找一个共同的目标。
#. 如何探寻别人的行为产生途径？
   找到害怕或不安的根源是回到对话的最好方法。 
   当你观察到别人情绪激动，就运用你的好奇心，从这种情况开始。
#. 如何有效共享自己的信息？

.. }}}1

5. 谈话的力量
=====================================

.. {{{1

.. 提问 {{{2

**1 提问**

当你的问题没有引起积极的回应时,可能不是因为对方不友好,
或者对你不感兴趣,或者问题不合时宜, 而可能仅仅因为你所提问题
的类型, 或者语言的组织形式。

如果单纯地使用封闭式问题,会导致谈话枯燥,产生令人尴尬的沉默。
对方如果不停地回答封闭式问题,就会觉得自己在接受FBI侦探的询问。

我的弱点是不擅长提出开放式问题。
可以这样想，如果我是对方的角色，别人可能问我哪些问题。
听到对方的职业，可以问对方是怎么开始那份工作的。
比如对方说：我是个作家。你说：哇，好令人羡慕，你是怎么成为作家的
？

在选择问题的过程中,要牢记两点：第一,提问题的时候要持愿意倾听的态度。
第二,尽量保持双重视角。不仅考虑到自己想听什么、想说什么,
还要考虑到对方的需要。

从简单的问题开始，谈论一些对方感兴趣或熟悉的话题。

刚开始学习提出开放式问题时,需要着意去努力。

.. }}}2

.. 赞美 {{{2 

**2 称赞别人**

当周围的人让我们高兴的时候,多数人会不以为然
,认为本该如此。很少有母亲因为孩子在吃饭或玩耍的时候积极合作而给予
表扬;很少有邻居会因为晚上的安静而彼此感谢。只有当别人做的事情不合
我们的意愿时,我们才会注意到他们——而且是非常迅速地!然后我们进行
批评,并细致地解释为什么他们的行为是“不好”或“错误”的,为什么他
们要照我们说的去做。
忽视你喜欢的做法却对你不喜欢的做法进行惩罚,
这样做并不有助于别人了解你的需要。

如果你是别人生活中能够满足“被欣赏的渴望”的很少的人之一
,那么你很可能会被珍视为亲密的朋友。
称赞会增加你的个人魅力。其实很简单，只要和别人交谈时，你积极回应
就够了。

怎样有效地表达称赞？直接的称赞是直接告诉对方你对他的行为、外表和
气质的哪些方面表示赞赏。（1）具体一些，如果让他感觉你的话只适用于
他一人，你的称赞就更让他信服。（2）称呼对方的名字。

当你直接称赞别人时，他可能拒绝你的赞扬，他并不是心里不高兴，通常
只是因为不知道怎么回答。所以，你可以在赞扬之后加上问题，推荐开放
式问题。这样，他就不需要苦苦思考怎么回答了。如： ::

  称赞对方的行为：
  “艾伦，我喜欢你在我们练习的时候，亲自给每个人辅导。说说看，
  你观察到的最常犯的错误是什么？”

如果对方失败，你没有必要批评对方，可以赞扬他们在一定程度上的进步
，或是尝试的勇气。当你不喜欢别人的做法时，你可以尽量地对喜欢的方
面予以鼓励，而对不喜欢的做法完全忽视。如，你厌倦了冷冻快餐，你不
要抱怨“啊，又是冷冻快餐！”而是在炸牛排出现的时候，你说：“炸牛
排！太感谢啦，亲爱的。我真的很喜欢吃家里做的东西，你是怎么做的？
”

直接称赞别人要说实话，如果对方哪怕一次对你的诚实表示怀疑，他就很
难再接受你的赞扬了。然而，只是诚实和真诚是不够的，必须让对方相信
你的诚实和真诚。具体来说，微笑和称呼对方名字会有很大的帮助。

称赞别人的时候千万不要有任何索取。如果你赞扬你的同事聪明，接着又
向他借5块钱，那他不可能信服你的赞扬。
切记一味称赞，可以对无关大局的小事表示异议，这样你的称赞就更让人
信服。

你也要积极地接受别人的称赞，微笑，表示感谢。

.. }}}2

.. 倾听 {{{2

**3 积极倾听**

积极倾听，就是告诉对方你对他的信息的理解。
这样，信息的发出者会知道你在用心听，同时，你解码得到的信息也会得
到进一步的证实或澄清。

使用积极倾听时，根据自己认为容易误解的地方，以及认为重要的信息，
集中精力去揣摩对方要表达的感情和内容。你需要默问自己：

- 他心里是什么样的感受？
- 他想要传达什么样的信息？

你试探性地做出回应时，通常会用“你”开头，以“是吗”结尾。
积极倾听能够非常有效地鼓励别人和你交谈。

积极倾听要避免重复对方的话，而是你要揣摩对方话语背后的意思。

非语言信息往往比语言信息更加难以理解，
你可以通过以下三个步骤检验你的理解：

- 告诉对方你所听到和看到的、你借以得出自己结论的内容。
- 试探性地告诉对方你对其动作的理解。
- 问对方你的结论是否正确。

例如：“你刚才说喜欢你的职业，可是又皱了皱眉头。
是不是有什么令你不太满意？”

如果你没有得出任何结论，也可以把你所看到的作一下陈述，
请求对方给出解释。

.. }}}2

.. 利用自由信息 {{{2

**4 利用自由信息**

在谈话的过程中，别人会给你大量的自由信息，即你没有主动要求也没有
预料到的信息。要利用自由信息，你所要做的就是对此作一番评论或者提
一个问题。

自由信息也包括对方的衣着、行为、身体特征及所处的位置。
有时候，你的自由信息只是一些大体的印象，如：“你比上次见面时轻松
多了，能说说为什么吗？”

.. }}}2

.. 让别人知道你 {{{2

**5 自我透露**

你要透露自己的信息，让别人知道你们以后能有多少交往的可能。
如果你发现自己的人际关系，还没开始就已经结束，很可能是因为别人对
你的了解不够。
如果你没能及时地让别人了解你，他们最多会在一段时间内认为你有些神
秘而对你感兴趣。但不久后他们很可能会因为你缺少交流而生气，认为你
对同他们交往不感兴趣。

提问题，对对方的回答表示感兴趣，再尽量把这些回答与自己的情况和经
历联系在一起。

如果你想知道对方的名字、地址、电话等，可以先说自己的：“
对了，我的名字是abc，你的呢？”

通常的交流都会经历以下四个阶段：套话、事实、意见和感受。事实
对于新认识的人来说，就是你个人的基本情况；而对于熟人来说，则是指
最近的情况。

要让别人感兴趣，仅仅列出事实是不够的，还要告诉他们这些事实与你的
联系。也就是要加入自己的感受。我这点还需要练习，加强。

诚实的展现自己，让愿意和你交往的人来与你做朋友。

.. }}}2

.. 开始一段谈话 {{{2

**6 开始一段谈话**

寻找那些可能愿意向你敞开心扉交谈的人。
那些独自一人、没有事情忙的人，正是你的首选。
如果对方看着你笑，不止一次地看着你，向你张开双臂或交叉双腿，那表
明对方对你比较感兴趣。如果对方是异性，他还会以别的方式吸引你的注
意，如梳头发，整理衣服等。

选定对象后，下一步就是笑一笑，然后开口说话。研究表明，一开始说什
么实际上并不重要。如果对方感兴趣，他会透露出一些自由信息。只有三
种方式开始：提问题、发表看法、陈述事实。刚开始你的主要目标仅仅是
表示感兴趣或者让对方感兴趣，因此最好的开始方式就是提问题。

基本上有三种话题可以选择：环境、对方、自己。
开始最好谈论双方所处的环境，这不像谈论对方那样容易引起他人担心，
也比谈论自己容易让对方参与进来。

要开始一段关于环境的谈话，先看看四周，找出让你感兴趣或让你疑惑不
解的事物。要照顾到双方的感情：找一个对方也比较感兴趣的话题。如果
你在一定的团体之中,这是非常容易的事情:比如在课堂、工作地点
,或者是特别兴趣小组等。
提出问题后，仔细倾听对方的回答，注意可以利用的自由信息。

如果要谈论对方，开口之前，观察对方穿着什么、在做什么、在说什么，
想一些你想进一步了解的内容。平时可以多做一些这样的练习。
直接表达你对对方感兴趣也可以。“嗨，我在这碰见你好几次了，我想我
应该过来做一下自我介绍。”

谈论自己的做法往往很难引起对方的兴趣。不过风趣的开场白或许可以奏
效：“嗨，我叫xyz，你觉得我这个人怎么样？”

.. }}}2

.. 发出邀请 {{{2

**7 发出邀请**

大多数社交成功的人经常采用的是两种方式：主动与希望认识的人交谈，
向希望进一步了解的人发出邀请。

大多数人都倾向于被动地做出反应，他们的想法是：如果他们喜欢我，应
该会主动邀请我的。但他们遇到的大多数人也同样在等待，所以常常是到
头来双方都很失落。被动的人总是抱怨，其实应该责备自己“从来没有尝
试过。”

不同的人有不同的兴趣，发出邀请要照顾到对方的喜好。
要做到双重视角很容易：问问对方喜欢什么活动，然后选择一项自己也喜
欢的，邀请他参加。

告诉他你想到的活动，包括日期、时间、地点，或许你可以用双重视角告
诉他你觉得他也会玩得开心，然后问他是否感兴趣。
不要开口就问：“星期六晚上有什么事吗？”

从小处着手，对一个刚认识的人来说，他更愿意和你去喝一杯咖啡，而不
是去吃一顿七道菜的中国大餐。

随意一些，如果你的邀请听上去像是生与死的重大事件，就不如一块聚聚
、高兴高兴这样的邀请容易被人接受。

如果对方拒绝了你，他也许不是在排斥你，也许他只是不喜欢你提议的活
动或者已经有了约会。通常他会解释清楚。如果对方拒绝你也不解释，你
可以提议换个时间或活动项目，如果他仍然拒绝，也没有解释，或许他对
你不感兴趣。这种情况下，别问对方原因，说：很遗憾你不能去。或者：
很高兴认识你。然后礼貌地离开。

.. }}}2

.. 积极的接受批评 {{{2

**8 积极地接受批评**

批评你的人通常希望你倾听他的意见和想法，并且认真对待，如果你不愿
听他的批评，问题就会积累起来无法解决，反而让矛盾越来越激化。

一般人听到批评时，都会本能地防卫自己。
首先，你会想办法逃避：拒绝讨论这个话题，转移话题，或者自己走开。
另一种对批评的否定回应是完全不予承认。
第三种反应是为自己的做法找借口。第四种反应是回击。
这些反应都不能解决问题。

应对批评的三招：

- 如果不明白对方的话，询问具体内容；
- 同意对方说的事实或者同意对方有发表意见的权利；
- 表明不愿意按对方说的去做，可以加上你的理由。

.. }}}2

.. 拒绝别人的操纵 {{{2

**9 拒绝别人的操纵**

“破唱片”方法：可以先使用应对批评的三招：询问清楚，同意对方有发
表意见的权利，表明自己为什么不愿意。
如果对方依然坚持，则使用破唱片技巧，始终用同样的话拒绝他。
没人能够和破唱片争论，最后对方不得不放弃。

.. }}}2

.. 要求改变 {{{2

**10 要求改变**

被动地希望别人改变他们的做法往往是徒劳的。
而任凭自己的愤怒升级，最终忍不住发泄出来，也不利于双方的关系。
一旦你的需要没有得到满足，你就有烦恼。
清楚地告诉对方“我有烦恼”，他就不会产生抵触的情绪，
也更容易解决你们之间的矛盾。有几个要点：

- 尽量采用客观的态度，说得具体一些。不要说“你经常让我难堪”，
  而是说“你把我婴儿时的照片给大家看”。不要抱怨对方总是做什么事
  或经常做什么事，应该给一些近来的事例。
- 一次只需提一种行为，如果说太多，对方会感到对方会感到畏惧而退缩。
- 最好提到的问题是正在发生的,或者刚刚发生不久的。
- 避免揣测、推断对方的意图。如果加入个人的推论，你对改变的要求会
  减弱说服力，这样不能解决问题。
- 直接面对对方，说话时看着对方眼睛 ，说话前深吸一口气。
  听起来放松，但是很坚决。不要因为紧张，跟别人说自己烦恼却面带微
  笑。
- 陈述后果。“我很不满意。今天早上你6点就打开收音机，把我和孩子都
  吵醒了。”
- 说明你的感受：我很不满意。今天早上你6点就打开收音机，把我和孩子
  都吵醒了。我现在都还很生气。注意简要的表达你的感受。不要用粗俗
  的语言，那会使情况恶化。不要提及对方的性格或人品。不要把想法和
  推论当感受。
- 公式：我有烦恼 + 对方的行为 + 造成的后果 + 我的感受。
  陈述完毕后，要给对方足够的时间回想你说的话。你可以默数到20，对
  方通常会提出一项双方都能接受的解决方法。

.. }}}2

.. 通过动作表情达意 {{{2

**11 通过动作表情达意**

除了演员、政治家和心理学家外，很少有人注意到自己发出的无声信息。
甚至做出一些和自己说的话相矛盾的动作，妨碍了交流的效果。

- 人们对个人空间的需要随着心情而改变，比如，感到愤怒或烦躁时，
  你的个人空间会增大。
- 研究表明，与谈话对象的动作相对应容易与对方建立友善的关系。

.. }}}2

.. }}}1

6. 活法
=====================================

.. {{{1

“内心不渴望的东西，它不可能靠近自己。”

在想要做成一件事情时,首先应该想想自己要这要做或那样做,并愿意付出
比其他任何人都强烈、甚至粉身碎骨的热情,这是最为重要的。

为了实现理想,只是一般的愿望是不行的。“强烈的愿望”很重要。不是漠
然地想“如果能够那样就好了”,这是不够成熟的想法,而应该是抱有强烈
的愿望,废寝忘食地渴望着、思考着。全身上下从头顶到脚尖都充溢着这个
愿望,就好比是身上划破后流出来的是“愿望”而不是血。

为了变不可能为可能,就要有近似于“发疯”似的强烈的愿望,坚信目标一
定能够实现并为之不断努力奋勇向前。无论是人生还是经营,这是达到目标
的唯一方式。

不仅仅是一而再,再而三地产生某种强烈愿望,希望这样或是希望那样,而是
在大脑中反复进行模拟实验,心中推演种种迈向成功的过程。如此锲而不舍
,反复思考,成功的道路就好像曾经走过似的“逐步清晰”了。

考虑周全的话,就一定能实现！这不仅限于工作方面。人生中,在要成就某
件事的时候,应该以一状态为目标,作为实现的过程,“深刻思考直至清晰看
见”。换言之,就是要有持续的强烈的愿望。

我们内心有个吸引灾难的磁石。生病是因为有一颗吸引生病的羸弱的心。

“从改变内心想法的瞬间,我的人生开始转运。以前的恶性循环终止,良性
循环随之开始。从这段经历中,我体会到人的命运不是像铺设的铁轨一样被
事先定下来,而是根据自己的意志能好能坏。”

与其徒然为明日烦恼、孜孜不倦地计划未来,不如首先倾注全力充实每一个
今天。这才是实现梦想的最佳有效途径。

因为我是做技术出身的,不知不觉中,我已经养成了一种经常扪心自问的习
惯:“这样行吗?  还有没有更好的方法?”从这个观点来看,即使对待一件
琐事也有很多发挥创意精神的余地。

我们的注意力是有限的,总是集中意识注意一个事情是困难的,但是,如果用
心就能逐步养成有意注意的习惯,就能抓住事物的本质和核心,具备准确的
判断能力。

能用自己的力量去创造自己美好人生的人,一定拥有超大的梦想和超过自身
能力的愿望。

无论我们年纪多大,都希望自己是拥有梦想、前途一片光明的人。没有梦想
的人就不可能有创造性。无法获得成功,也不可能成长为有用的人。为什么
呢?因为通过描绘梦想、锐意创新、不断努力,人格才能够得到不断的磨炼
。在这个意义上,我想强调一点——梦想和愿望就是人生的跳板。

自己具备的才能是上天的恩赐，不应把它视作私有之物，
而应该应用天赐的才能为公共利益发挥作用。

居人之上者人格比才华更重要。

做事先学做人。把“何为正确的做人准则”作为判断标准，依此行事即可
。
坚持自己的哲学，宁可损失也要坚持到底，明知辛苦也在所不辞。

原理原则虽是力量的根源，如果不能保持警觉，很可能一不小心就会忘记
。因此，切记随时反省，检讨并规范自己的行为。

人生·工作的结果 = 思维方式 x 热情 x 能力。
其中思维方式有正负之分，它可以是正的善念，也可以是负的歹念。

每天都百分之百认真，能完全做到时，人生就有可能如内心所刻画的蓝图
，一幕幕化为真实。“要努力到连上天都想伸手相助的地步。”

“有体会重于有知识。”唯有自己亲身参与所得的实际体验，
才会成为最珍贵的资产。

纵使目标再远大，如果不能每天认真去面对日常工作，一点一滴累积成果
，就不会有成功的一天。
只要好好度过今天，就会看得到明天。

喜欢和投入就像硬币的正反面，两者会形成一种因果关系的循环。
喜欢促使你投入工作，而投入的过程又会让你慢慢喜欢上工作。
不管做什么事情，要刻意培养这种喜欢和投入的良性循环。

越是复杂纠葛的问题，越应该以最简单的原理、最坦率的想法去判断和行
动。

幸福如期到来之际,灾难不期而至之时都要表示感谢。毕竟自己还活着,还
有生命,对此有感恩之心。无论天晴下雨,持之以恒地不忘感恩是人生最难
的修炼。

.. }}}1

7. 追寻生命的意义
=====================================

.. {{{1

作者弗兰克博士是一位精神医学家。他经常问遭逢巨痛的病人：“你为什
么不自杀？”病人的答案，通常可以为他提供治疗的线索。他曾是在集中
营里的囚犯，以“自我超越”的态度度过难以忍受九死一生的牢狱生涯，
直到二战结束，重获自由。

- 尼采：懂得为何而活的人，差不多任何痛苦都忍受得住。
  越是苦难的环境，越要找出生命的意义。
  困难的环境给你一个机会，让你超越自己，得到精神上的成长。
- 存在主义的中心思想：活着就是受苦，要活下去，便要从痛苦中找出意义。
  意义疗法比存在主义的思想更宽容，认为人生的意义不限于受苦。
- 真正重要的不是我们对人生有何指望，而是人生对我们有何指望。我们不
  该继续追问生命有何意义，而该认清自已无时无刻不在接受生命的追问。
  面对这个追问，我们不能以说话和沉思来答复，而该以正确的行动和作为
  来答复。到头来，我们终将发现生命的终极意义，就在于探索人生问题的
  正确答案，完成生命不断安排给每个人的使命。
- 人的尊严在于人面对任何情景时都有采取立场的能力，你应该对自己的
  生命负起责任。
  在任何时刻，人都要决定(不管是因而变得更好或是更坏)什么样的事物，
  将成为他存在的里程碑。悲观主义者就好像一个人，既悲且惧地发现他每
  天撕去一页的日历愈来愈薄。积极解决人生问题的人，则像似一个人撕下
  日历的一页后，在背面摘记一些日志，然后按序归档。
- 意义治疗学将治疗的焦点放在将来，放在病人将要完成的工作与意义上。
- “害怕乃事故之母”：一个人预期会害怕什么，到时就真的害怕了。
- “过分意愿”：如果一个人强烈地意图什么，反而会使愿望落空。
  快乐必须是一种附带产品，如果将快乐视为目标，就破坏了快乐。
- “矛盾取向法”：故意去要自己害怕的东西。是治疗强迫症、畏惧症的
  有用工具。
- 预期的焦虑要以矛盾取向法来克服；过分的意愿与过度的反应要以"减反应
  作用"来克服。然而最后，这些方法都只是方法；除非我们引导病人再度发
  现其生命的意义及天赋使命，否则仍不能彻底协助他。
- 意义治疗法企图使病人深深体会到他自己的责任，因此必须
  让他自由抉择为了什么，对什么人或什么事负责。
- 神经官能症患者的自我关心，无论是自怜或自我轻视，都将使情况更坏，
  而其治愈的生机却是"自我超越"(self-transcendence)。
- 人主要的关心并不在于获得快乐或避免痛苦，而是要了解生命中的意义。
  生命的意义是会改变的，但永远不失其意义。我们能以三条途径去发现这
  意义。（1）创作、工作。（2）体认价值。经验某种事物，如爱情。（3）
  受苦。
- 我们不是问生命的一般意义为何，而是问在一个人存在的某一时刻中的特
  殊的生命意义为何。
- 生命的真谛，必须在世界中找寻，而非在人身上或内在精神中找寻，因为
  它不是个封闭的体系。同样地，我们无法在所谓的"自我实现"上找到人类
  存在的真正目标；因为人类的存在，本质上是要"自我超越
  "(Self-transcendence)而非自我实现 (Self-actualization)。
  "自我实现"如果作为目的，是永不能获得的，它只是当"自我超越"之后的
  副产品而已。
- 人不能把世界看成光为了表现自己，也不该将它视为只是一种自我实
  现的工具或途径。这两种态度，都会使所谓的世界观(Weltanschauung)变
  成"世界评价"(Weltentwertung)，因而瞧不起世界。
- 真正的爱情，我们能看出所爱者潜藏着什么，这些潜力是应该实现却还
  未实现的。而且由于爱情，还可以使所爱者真的去实现那些潜能。凭借
  使他理会到自己能够成为什么，应该成为什么，面使他原有的潜能发掘
  出来。
- 正常言之，性是表达爱的一种方式。性是无罪的，甚至是神圣的，当它作
  为传达爱的媒介时。如果只将爱情作为性的副作用，
  那么我们不会了解它便是两心永相契的体验，也是表达此体验的一种方式。

.. }}}1

8. 梁凯恩《谁是下一个奇迹》
==============================

**从“受够了”开始** 问自己哪些方面受够了：

- 不自由，没有自己想要的生活
- 没有事业，没有自己做事的环境
- 没有爱人，生活孤单
- 不够时尚，着装寒酸
- 没钱，没房没车

**每年101个目标** 制定目标的要求：

- 让自己热血沸腾。唯有不可思议的目标，才能产生不可思议的结果。
- 定量。这样才能评估目标的完成程度。
- 期限。没有不合理的目标，只有不合理的期限。

**吸引力法则** 让宇宙为你工作的3个步骤：

1. 大胆要求。为了清楚自己想要什么，可以观想 *十全十美的一天* 。
2. 相信已经拥有。
3. 满心欢喜地接受。如果你得到什么启示，就按那个去行动。

**学会问问题** 提问可以帮助人，也可以摧毁人。负面的提问就会得到负
面的答案。如果你想 *feel good* ，你可以自问：什么会让我快乐呢？

**选对路变成天才** 平凡人有“强化无能”的倾向。想成功，就该了解自己
的优点，强化自己的优点。我爱好和有热情的事包括：

1. 写作：诗歌和小说
2. 电影
3. 计算机工程师、黑客
4. 画画

**成功靠谁**

- 50%靠配偶。配偶要么激励你，要么摧毁你。
- 合作伙伴。要清楚自己是钻石还是光线。如果伙伴是钻石，你就要尽到
  光线的责任，照耀他发光。
- 贵人。吸引贵人靠三个因素：（1）你的目标明确坚定，（2）让对方赢，花
  钱要大方，（3）懂得感恩。

**投资** 在以下方面进行投资：

- 投资自己的大脑。学习投资、潜能激发、行销（《绝对成交》）、领导
  力、演说、谈判。
- 投资配偶。
- 投资产业，企业或房产。
- 投资金融，学习炒股。“世界上最伟大的力量是想像力，世界上最可怕的
  力量是 **复利** 。”

**成功四DAO** ：知道（知道谁是你所在行业的第一名，向他学习）、悟
到、做到、得到。

9. 罗伯特·清奇《富爸爸穷爸爸》
==============================

#. 金钱就是力量。
#. 我不为钱工作，要钱为我工作。
#. 机会总是转瞬即逝，要想成功必须迅速作出决定，也要懂得辨识机会。
#. 生活总是推着我们转。一些人在生活推着他转的同时，抓住生活赐予的
   每个机会；而另一些人听任生活摆布。
#. 感情是行动的动力，真实地看待你的感情，以你喜欢的方式运用你的头
   脑和感情，而不是与自己作对。
#. 好好观察你的感情，别急于行动。感情是感情，你还必须学会独立思考。
#. 如果你不先控制恐惧和欲望，即使你有钱，也不过是高薪的奴隶。
#. 富人是在造钱，而不是为钱工作。
#. 我们总是有着恐惧和贪婪之心。从现在开始，需要的是运用这些感情为
   你们的长远利益谋利，别让感情控制了思想。
#. 学会让感情跟随你的思想，而不是思想跟随你的感情。
#. 确定我们该怎样思考而不是对情感做出反应。三思而后行，而不是条件
   反射式的行动。
#. 重要的不是你挣了多少钱，而是你留住了多少钱，留住多久。
#. **你必须明白资产和负债的区别，并且尽可能地购买资产。**
#. 富人获得资产，而穷人和中产阶级获得债务。
#. 定义资产的，不该用词语而是数字。如果你想富有，你必须读懂并理解
   数字。
#. **资产就是让钱流进你口袋的东西，负债就是把钱从你口袋取走的东西。**
#. 房子是负债。
#. 真正的资产：（1）不需到场就能正常运行的业务。如果我必须在那工
   作，那就不是我的事业，而是我的职业。（2）股票。（3）债券。
   （4）共同基金。（5）产生收入的房地产。（6）票据（借据）。（7）
   专利权，如作品、专利等。（8）其它。
#. 小公司的股票，1年内脱手。
#. 关于钱，最妙的是能让它一天24小时地工作并且为你的几代人服务。
#. 精于计算你就不会被人牵着转。
#. 要懂法律。了解税收优惠政策和公司法律。
#. 财商由四方面的专业知识构成：（1）会计；（2）投资；（3）了解市
   场；（4）法律。
#. 在现实世界里，人们往往依靠勇气而非聪明领先于其他人的。
#. 金钱不是真实的财产，唯一最重要的财产是我们的头脑。

10. 罗杰·道森《优势谈判》
==============================

#. 当对方向你推销时，你要装出不太情愿买下的样子，即使你心里很想要。
#. 当对方让你报价，你要勇于压价。情况了解越少，价钱要压得越低，这
   既对你有利，又让对方有谈判的余地。但切记，压价也有限度，不要让
   对方气得转身走掉。与报价类似，如果对方让你开条件，你开出的条件
   要高于期望。
#. 当对方报价时，你不仅不要答应他的第一次报价，而且要表现出大吃一
   惊的样子。
#. 如果对方让你让价，你每一次让步都要比上一次幅度小。
#. 钳子策略，沉默成交：跟对方说“你一定可以给个更好的价格”，然后沉
   默。应对沉默策略，可以问：“你到底希望一个怎样的价格呢？”
#. 折中，要鼓励对方先提出来，为什么？
#. 如果对方让你让步，你可以使用 **更高权威法** ，表示自己没有最终
   决定权，需要问问你的上级再说。
#. 如果你作出了让步，要立即要求回报：“如果我能为你做这个，你会为
   我们做些什么呢？”
#. **白脸黑脸策略** ：“如果……，我会……，但是……”。黑脸不一定真存在，你
   可以虚构一个。这个策略可以在减少对抗的前提下向对方施压。可以用
   直接揭穿的方法应对该策略。

11. 乔思坦·贾德［挪威］《苏菲的世界》
==================================================

自然派哲学家，关注大自然的来源及其变化。

- 公元前六世纪的泰利斯，认为水是万物之源。同时代的安那西梅尼斯则认
  为“空气”或“气体”才是万物之源。
- 跨越公元前六世纪和公元前五世纪的帕梅尼德斯认为：（1）没有任何事
  物会改变；（2）因此我们的感官是不可靠的。同时代的赫拉克里特斯则
  与他的主张相反：（1）一切事物都是流动的；（2）我们的感官认知是可
  靠的。恩培窦可里斯解决了他们的矛盾，他认为：（1）世界有四个根，
  分别是土、气、火、水；（2）大自然的变化是这四种元素聚合分离的缘
  故；（3）大自然有两种力量：爱与恨，爱使事物聚合，恨使事物分离。
- 公元前五世纪的安纳萨哥拉斯认为大自然是无数肉眼看不到的粒子组成
  的，他称这些粒子为“种子”。
- 跨越公元前五世纪与四世纪的德谟克里特斯认为每一个事物都由微小的
  积木组成，这些积木都是永恒不变的，被德谟克里特斯称为原子。原子
  是不可分割的，且可以重复利用，组合成新的事物。

古典派哲学家：苏格拉底、柏拉图和亚里士多德。

- 游荡在雅典的诡辩学家不关心关于自然的哲学性问题，而是关心人在社
  会中的地位。这些人游历四方，见多识广，因此认定：世间没有绝对的
  是非标准。
- 而生活在公元前五世纪的苏格拉底认为有放之四海而皆准的是非标准，即
  人是有理性的。他通过提问引导别人谈话，让别人自己辨明是非。他的名
  言：“我只知道一件事，就是我一无所知。”
- 柏拉图是苏格拉底的弟子，跨越公元前五世纪与四世纪。他关心的是永
  恒不变的事物与流动事物之间的关系。柏拉图认为流动的物质世界背后
  存在一个理型的世界，包含了存在于自然界的各种现象背后永恒不变的
  模式。他提出理想国的概念，由哲学家担任统治者，下辖战士和工匠两
  个阶级。
- 亚里士多德是柏拉图的弟子，生活在公元前四世纪。他不仅是希腊最后一
  位大哲学家，也是欧洲第一位大生物学家。柏拉图沉迷于他的理型世界，
  不关心理型世界；而亚里士多德则对大自然非常感兴趣。他的贡献包
  括：（1）他认为柏拉图所谓的理型世界并不存在，人没有天生的概念，
  人们因为感受到事物才形成对事物的概念。（2）因果律，他相信自然界
  的每一件事物都有其目的。（3）理则学，他试图将自然界的每一件事物
  分门别类。（3）他是一位严谨的逻辑学家，创立了“三段论”。（4）至于
  人类，亚里士多德关注的问题是：我们需要什么才能过良好的生活？他的
  答案是人要找到幸福和满足需要同时达到三个标准：a. 过着享乐的生
  活；b. 做一个自由而负责的公民；c. 做一个思想家与哲学家。

希腊文化，哲学与宗教渐渐融合。

- 犬儒学派。由苏格拉底的弟子安提塞尼斯创建于公元前五世纪。犬儒派
  学者强调，真正的幸福不依赖于外在环境，每个人都能获得幸福，因此
  他们崇尚节俭的生活。同时，他们相信，人不该因生老病死而苦恼，也
  不必因担心别人的痛苦而让自己活受罪。今天，“犬儒主义”指对别人的
  痛苦无动于衷的态度与行为。
- 斯多葛学派。于公元前四世纪兴起于雅典，创始人是犬儒学派的传人季
  诺。与犬儒学派不同的是，斯多葛学派更能接受当代文化，而且非常热
  衷于政治。从犬儒学派沿袭下来的是，斯多葛学派认为生老病死都是自
  然法则，人要接受自己的命运，另外人也不该为生命中的快乐事物所动。
- 伊壁鸠鲁学派，由伊壁鸠鲁于公元前四世纪创办于雅典。伊壁鸠鲁发展了
  苏格拉底弟子阿瑞斯提普斯的享乐主义，主张追求快乐，躲避痛苦，同时
  该学派的学者不喜欢政治和团体生活。
- 新柏拉图派哲学：最重要的人物是公元三世纪的普罗汀，与柏拉图的二
  元论不同，他认为万物一体。世界上没有黑暗，我们认为黑暗的地方只
  是没有受到上帝之光照射的缘故。他认为灵魂最靠近上帝之光，物质处
  于上帝之光照不到的地方，自然界处于中间，微微受到上帝之光的照射。

耶酥的出现与基督文化

- 希腊和罗马人属于印欧文化，犹太人属于闪族文化。
- 大约四千年前，印欧民族住在邻近黑海与里海的地区。后来他们往东南到
  达伊朗和印度，往西南进入希腊、意大利和西班牙，往西经过中欧，进入
  法国和英国，往西北进入斯堪纳维亚半岛，往北进入东欧与俄罗斯。因为
  文化是同源的，所以印度的神话和欧洲的神话有惊人的相似。
- 闪族人源自阿拉伯半岛，多年来一直在世界各地流浪。透过基督教与回
  教，闪族文化的影响遍布世界各地。到今天，耶路撒冷是犹太教、基督教
  和回教共同的圣地。
- 印欧民族是多神论者，但闪族人一开始就相信宇宙间只有一个上帝。
- 闪族人相信历史是线性发展的，终有一天它会结束，这一天就是“最后审
  判日”。
- 诞生于公元元年的耶酥就是在以色列王国被异族侵略奴役的时候出现的，
  耶酥宣称每个人都可以得到上帝的拯救和赦免。但当局期待的是一位军事
  领袖，耶酥却宣扬要爱我们的敌人，因此耶酥最终被钉上了十字架。
- 公元二世纪，保罗使基督教义传遍世界各地。保罗到雅典的中心广场传
  道，有许多人开始追随他。一部很有名的电影《城市广场》就反应了当时
  基督教和多神论者的冲突。
- 公元四世纪，基督教被罗马接受，并随后成为罗马的国教。

中世纪：

- 从四世纪到十四世纪，都是漫长的中世纪。这段时期也被称为黑暗时代，
  基督文化逐渐统一了欧洲，因为教会的专权，这段时间内文化没有显著的
  发展。但这漫长的一千年中还是出现了两位伟大的哲学家。
- 一位是圣奥古斯丁，他活跃在四世纪下半叶和五世纪初，他认为自己是彻
  彻底底的基督徒，但他的宗教理念大部分受到柏拉图派哲学的影响，他将
  柏拉图的理型世界放在上帝的心中，并且他将柏拉图加以基督教化。他认
  为在宗教问题上哲学能做的有限，只能通过信仰来领会。关于恶的问题，
  他与普罗汀一致，认为恶并不存在，只是上帝不在。他主张上帝和世界之
  间有一道不可逾越的距离，他也相信人有灵魂，可以认识世界。他认为：
  没有人值得上帝救赎，而上帝还是决定拯救一些人，他教导人们要有成为
  上帝选民的自觉。旧约中认为：上帝要借历史实现天国理想，为了使人类
  获得启蒙，历史是有必要存在的。
- 十三世纪最重要的哲学家是圣多玛斯，与圣奥古斯丁不同，他将亚里士多
  德加以基督化。他认为亚里士多德的学说是正确的，但只说出了一部分真
  理，另一部分真理需要通过信仰和启示得到。

文艺复兴：

- 圣多玛斯时代结束不久，天主教文化开始分裂。哲学与科学逐渐脱离教会
  的神学。文艺复兴运动指十四世纪末期起文化蓬勃发展的现象，始于意大
  利北部，十五十六世纪向北部蔓延。
- 罗盘、火器和印刷术三大发明，是文艺复兴时期所以形成的重要因素。
- 一切重新以人为中心，与中世纪时强调人性本恶的观点截然不同。这个时
  期的人文主义更强调个人主义：我们不仅是人，更是独一无二的个体。理
  想中的文艺复兴人是科学、艺术十八般武艺样样精通的人。古代的人文主
  义强调宁静、中庸、节制，而文艺复兴时期的人的目标是打破所有的藩篱
  和禁忌，注重享受生活。
- 文艺复兴时期出现了新的科学方法，实证法，即以观察、经验和实验为基
  础研究大自然现象，对以后科技的发展起到了重要作用。
- 这个时期的世界观也出现了重大变化，中世纪是“以地球为中心的世界
  观”，哥白尼提出以“太阳为中心的世界观”，并且，开普勒指出各个星球
  沿椭圆形的轨道绕太阳旋转。伟大的意大利科学家加利略提出了伟大的惯
  性定律，这是人类史上最重要的一项科学发现。活跃在十七世纪和十八世
  纪初的英国大科学家牛顿是将太阳系与星球轨道描述得最完整的一个科学
  家，他提出了万有引力定律。
- 马丁路德是当时伟大的宗教改革家，将圣经从希伯来文和希腊文翻译成德
  文，他希望每个人能成为自己的教士。

巴洛克时期：

- 巴洛克时期指欧洲的十七世纪，文艺复兴时期的艺术平实和谐，而巴洛克
  时期的艺术对比鲜明，夸张华丽，但同时也有一股退隐避世的潮流悄然兴
  起。
- 巴洛克时期的欧洲烽火遍地，大部分国家都卷入了战争。
- 巴洛克时期的建筑特色在于屋角和隙缝有许多装饰。
- 莎士比亚横跨了文艺复兴时期和巴洛克时期。《哈姆雷特》中一句著名的
  台词就是：“to be or not to be, that is the question.”
- 这个时期的哲学有两种完全相反的思维模式并存：一种是理想主义，认为
  生命有一种崇高的特质；另一种是唯物主义，相信生命中的所有自然现象
  都是从肉体感官而来。后来唯物主义逐渐盛行，尤其是牛顿，成就了我们
  “机械论的世界观”。

笛卡尔：

- 现代哲学之父法国人笛卡尔活跃在十七世纪上半页，他是第一个创立一套
  哲学体系的人。他最感兴趣的题目有两个：（1）我们所拥有的确实知
  识；（2）灵魂与肉体的关系。
- 在他的《方法论》中，他指出哲学家使用类似自然科学的精确方法解决哲
  学问题。他对所有思想都持怀疑态度，从最简单的问题开始证明，只有能
  证明的问题他才认为是正确的。“我思故我在。”但他并不怀疑上帝的存在。
- 笛卡尔是二元论者，宣称宇宙间有两种不同形式的实体，一种实体是灵魂
  或思想，另一种思想是物质。并且他认为两种实体互不影响。他认为上帝
  是独立存在的，不属于任何一种实体。

史宾诺莎：

- 十七世纪中叶的荷兰哲学家史宾诺莎，是第一个对圣经进行历史性批判的
  人，他的主要哲学理念是用永恒的观点来看事情。如果以宇宙的观点来看
  你的生命，会怎样呢？
- 他认为大自然就是上帝，一切都在上帝之中。史宾诺莎不同意笛卡尔的二
  元论，他相信宇宙间只有一种实体，即“自然”。思想和扩延，只是上帝的
  不同表现形式。
- 上帝通过自然法则主宰世界，是每件事情的内在原因，因此人永远不可能
  获得“自由意志”。史宾诺莎的目标是让我们以一种全然接纳的观点来理解
  世间的事物，如此我们才能获得幸福和满足。

笛卡尔和史宾诺莎都是理性主义者，他们相信人在没有任何经验前，心中
已经有了一些与生俱来的概念。柏拉图和苏格拉底也有这种倾向。

理性主义受到十八世纪经验主义者的批判，著名的经验主义者有洛克、柏克
莱和休姆，他们都是英国人。经验主义者就是相信从感官的经验获取一切关
于世界的知识的人。亚里士多德是认同经验主义的。

洛克活跃于十七世纪下半叶，他试图澄清两个问题：（1）我们的概念从何
而来？（2）我们的感官经验是否可信？他宣称，人在感知任何事物之前，
心灵是一块白板，我们所有的思想和观念都反映我们看过、听过的东西。对
于第二个问题，洛克将事物的性质分为主要性质和次要性质，主要性质包括
数量、重量等，这是大家都承认的性质，是可信的；次要性质指颜色、气味、
冷热等，这些是因人而异的。

十八世纪的休姆比任何一位哲学家都能够以日常生活为起点。他对日常生
活的每个概念加以审查，只要无法回溯到特定的感官经验，他便不予接受。
休姆是个不可知论者，他只接受用感官所认知的事物。他并不排斥基督教
和奇迹，但他认为两者是信仰范畴，与知识和理性无关。在休姆哲学的影
响下，信仰和知识的关系终于被切断了。休姆认为，所谓的“自然法则”或
“因果律”，只是我们的习惯性期待而已，并非“理该如此”。我们无法体验
“自然法则”本身。如果我们一辈子只见过黑色的乌鸦，并不代表世间没有
白色的乌鸦。另外，一件事情跟着另一件事情发生，并不表示后者是前者
的原因。在伦理学方面，休姆认为人并没有与生俱来的分辨是非的能力，
我们的言语和行为并非由我们的理性决定，而是由我们的感情决定。这种
共通的感情也许就是我们所谓的良心。休姆指出，我们不能从“是不是”的
语句，得出“该不该”的结论，如：有很多人逃税，因此我也该逃税，就是
荒谬的。我们做出负责任的举动并不是我们理智发达的结果，而是因为我
们的同情心。

柏克莱活跃在十八世纪初，他指出，世间所存在的只有那些我们感受到的
事物，因此我们无法察知我们所感受到的事物是否确实存在。他相信人有
灵，我们所有的观念都有一个我们意识不到的成因，就是灵。这个灵就是
天主，我们都存在于天主的心中。而且，我们感知的空间和时间只是我们
心灵虚构的产物，我们感知的一星期不同于天主的一星期。

十八世纪的康德是位大学教授，他认为理性主义和经验主义都有一部分是
正确的，他认为我们对于这个世界的观念是同时透过理性和感官得到的。
首先，他认为我们对于世界的了解都是透过感官
得来的，但我们理性中也有一些因素可以决定我们如何认识世界。你怎么
看待周围的世界跟你戴的眼镜有关。康德认为时间和空间是人类感知的方
式，并非物质世界的属性。休姆说我们无法证明因果律，而康德认为因果
律是根植我们的内心的。
他认为无论理性还是经验都无法证实上帝的存在，这样重大的问题应该由
个人的信仰来决定。“为了道德的缘故，我们有必要假设上帝存在。”
在伦理方面，康德认为每个人都天生具有辨别是非的能力，他认为每个人
心中有一套相同的道德准则。他墓碑上的名言：“有两件事我愈是思考愈觉
神奇，心中也越觉敬畏，那就是我头顶上的星空和我心中的道德准则。它
们向我印证：上帝在我头顶，亦在我心中。”

浪漫主义从十八世纪末开始，一直到十九世纪中期，运动从德国开始，最
初是为了反对启蒙时期的哲学家过于强调理性的做法。但是许多浪漫主义
者自认是康德的传人，既然康德认为我们的认识能力有限，个人就可以完
全以自己的方式来诠释生命。贝多芬就是其中之一，他用音乐来表达自我
的情感与渴望。浪漫主义者认为艺术家可以提供一些哲学家无法表达的东
西，浪漫主义者的职责就是体验生活。歌德的《少年维特之烦恼》也是在
这个背景下写就的。浪漫主义的另一个特征是向往大自然和大自然的神秘。

浪漫主义时期最主要的哲学家是活跃在十九世纪上半叶的谢林，他主张将
心灵和物质合而为一，他说：自然是肉眼可见的精神，精神是肉眼不可见
的自然。浪漫主义者把大自然看成一个有机体，即一个不断发展其内在潜
能的整体。

黑格尔是浪漫主义的传人。他生于十八世纪末期，死于十九世纪初期，曾
与谢林一起工作。他几乎统一了所有曾在浪漫主义时期出现的理念，并加
以发展。黑格尔所说的“世界精神”指人类的生命、思想与文化。黑格尔说：真
理是主观的，在人的理性之外，没有真理存在，所有的知识都是人类的知
识。他相信人类认知的基础代代不同，因此世间并没有永恒的真理。我们
的理性事实上是动态的，是一种过程。

历史是一长串的思维，黑格尔指出这一长串思维的发展是一种辩证过程：
每一种新思想都是以前人的旧思想为基础，而且一旦有一种新思想提出来，马
上会有另一种和它抵触的思想提出来，而后来又会有人提出一种思想融合
了这两种思想的长处，消除了他们的对立。黑格尔称这三个认识阶段为“正、
反、合”，这就是黑格尔的辩证法，不仅适用于历史，也适用于我们讨论事
情。黑格尔说：人不能舍弃社会。如果有人对他生活的社会不屑一顾，而
一心一意只想“寻找自己的灵魂”，是会受到耻笑的。

十九世纪的丹麦哲学家祁克果认为：与其寻找黑格尔所说的唯一真理，不
如去找寻对个人生命有意义的真理。他认为，黑格尔忘了自己是一个人。
而且，祁克果说真理是‘主观的’。真正重要的真理都是属于个人的。

自然主义：除了大自然和感官世界，别无其它真实的事物。

马克思和祁克果处于同时代，也听过谢林的讲课。
祁克果和马克思都是以黑格尔的哲学为研究起点的。马克思是一位“历史唯
物主义者”，他发展了黑格尔的辩证法：黑格尔把推动历史前进的力量叫做
“世界精神”，马克思却认为物质变化才是推动历史前进的力量，物质变化
造成了新的“精神关系”。他进一步指出人类的意识形态是社会基础的产物，经
济基础决定上层建筑。并且他认为经济基础和上层建筑之间存在互动关系，因
此我们说他是一位辩证唯物主义者。根据他的观念，是非对错的观念也是
社会基础的产物。进而他提出了阶级斗争和共产主义。

达尔文提出了物竞天择的自然法则，证明人类是生物逐渐演化的结果，抹
杀了人类的神性，给哲学造成了很大的冲击。
佛洛伊德对潜意识的研究发现人类的行动多半是受到动物本能驱
动的结果，进一步让人类远离了上帝。

存在主义：以人存在的情况为出发点的哲学潮流。

- 十九世纪下半叶的尼采宣称“上帝已死”，他认为基督教和传统哲学已经
  偏离了真实世界，朝向“天堂”和“观念世界”发展。他说：“要忠于这个世
  界，不要相信那些让你有超自然期望的人。”
- 二十世纪的法国哲学家萨特是存在主义者的领袖，萨特信仰“无神论的存
  在主义”，人的本性并非生来固定的，人要创造自己的本性。要自己决定
  该怎么活。

12. 大仲马《三个火枪手》
==============================

三个火枪手指国王火枪队里的三位好友：阿托斯、波托斯和阿拉米斯。
主人公达达尼昂很快和他们成了好友，并和他们一起帮助王后对抗红衣主教。
除主人公达达尼昂外，大仲马并未对三个火枪手均分笔墨，而是重点表现
了阿托斯，至于波托斯和阿拉米斯甚至不能算主要人物。

给我留下深刻印象的是三个人物：红衣主教黎塞留、魔女米拉迪和阿托斯。

**红衣主教**

红衣主教是个强大的男人，是当时法国的中流砥柱。他是位杰出的政治家，有
他坐镇，周围的强国才不敢轻犯法国。尽管小说中说他针对白金汉公爵、与
英国开战是因为吃王后的醋，但应该主要还是为了国家的利益。

因为红衣主教是法国的掌舵者，国王路易十三是倚重他的，但同时他又怕红
衣主教的位高权重损害了自己一国之君的威信，所以他就象个小孩子般，一
有机会就想气气红衣主教。这种情况下，国王火枪队队长特雷威尔先生就成
了路易十三的红人，因为特雷威尔手下的火枪手经常战胜红衣主教的卫士，
这会让红衣主教气愤和难堪，而这是路易十三乐于见到的。

小说前面章节曾说特雷威尔是仅次于国王和红衣主教的第三号人物，但实
际上，往大里说，特雷威尔是卫戍区司令，往小里说，他只是个保镖头头
儿，是难和红衣主教这样对国家大事拍板的人物相提并论的。对路易十三
来讲，特雷威尔的价值在于能借他向红衣主教泄私愤，但一旦国家出了重
大问题，他还得倚重红衣主教。

作为一个大人物，红衣主教黎塞留是有相称的气度的，达达尼昂和三个火
枪手一再坏他的大事，但他出于爱才之心，并没取他们的性命或者把他们
投入巴士底狱，最后还提拔达达尼昂当了火枪队副队长，尽管也有出于孤
立火枪队长特雷维尔的私心。

最后特雷维尔的确被孤立了，先是波托斯退役，抱着有钱的老寡妇潇洒去
了，随后是阿拉米斯当了教士，几年后，阿托斯也离开了火枪队。他曾经
很关照的达达尼昂还在，并且是他的副手，然而，达达尼昂已经是决心效
忠红衣主教的人了。

**魔女米拉迪**

窃以为米拉迪是比红衣主教更核心的人物，甚至可以说是整部小说的核心人
物。她是最有故事的人，作者对她的过去交代得很清楚，对她的所作所为，
作者更是不惜花费笔墨，而且越到后面越精彩，故事也是以她的死为结局的。

她是书中最美的女人，也是最可怕的女人。在她漂亮的脸孔下，香艳的身
体里，是一颗男人的灵魂。她渴望出人头地，她也有本领做到。她不仅可
以利用她的绝世美色，而且也有过人的才干。

小说后三分之一部分主要在交代米拉迪的行动，非常精彩。你可以看到她
如何在身陷绝境的情况下，用几天的时间获取了清教徒中尉的同情和爱情，并
唆使那个中尉杀害了白金汉公爵，随后又如何轻易地获取了达达尼昂的情妇康
斯坦斯的信任。她本可以挟持康斯坦斯当人质，但当时情况紧急，她当机
立断，毒杀了康斯坦斯。她的诡计多端和心狠手辣，真是无人能及。

作为女人她太强了，不易掌控，所以强悍如红衣主教，也在心里暗暗忌惮
她。所以最后她被阿托斯等人杀死，红衣主教反而松了一口气。

其实米拉迪是个值得同情的人物，她出身于社会底层，想要出人头地，只
好依靠自己的美色。她还是个姑娘时，不甘心当修女，就勾引神甫偷卖圣
器私奔，结果肩膀被烙上了可耻的烙印，是一生悲剧的开始。随后她抛弃
了神甫，嫁给了拉斐尔伯爵（阿托斯过去的身份），却被拉斐尔看到了肩
上的烙印，险些被吊死。随后她嫁给英国的温特勋爵，温特勋爵很快归西
了，遗产却全给了他弟弟。她在法国当红衣主教的密使时，又想勾引瓦尔
德伯爵，却被达达尼昂破坏了。

年轻的神甫、阿托斯甚至达达尼昂，这些男人自己沉迷于她的美色，却怪
她坏了自己的前途，带给自己灾难。这些男人享用过她的肉体，又想害她
的性命，尤其是达达尼昂曾经用欺骗的手段和她发生关系，接近无耻。
如此美丽的女人，最后身首异处，被抛尸河里，怎一个惨字了得！

**阿托斯**

阿托斯本是拉斐尔伯爵，见过的大场面之多，享受过的富贵之奢华，自然是
其他两个火枪手和乡下人达达尼昂所不及的。因此，他心中的格局之大，临
事之沉静，也为四人之首。作为一个有着辉煌的过去、却因为伤心往事隐藏
身份，甘做一个国王火枪手的人，阿托斯始终闪耀着独特的性格魅力。

他曾接受达达尼昂的指挥，配合达达尼昂完成任务。但故事发展到后期，
他当起四人的老大哥，他从米拉迪手中夺走红衣主教签署的特赦令，带领
其他三人在危险的前线据点中从容早餐并毙敌立功，以及最后组织抓捕米
拉迪，都显示出他的雄才伟略。相比之下，达达尼昂前期表现出的那些小
心计显得不足道了。

在四人之中，阿托斯是用情最深的人。骑士找别人的夫人做情妇在当时是理
所当然的事，一位夫人可能有多位情夫，社会风俗如此，所以国王被戴绿帽
子也不必大惊小怪。作为火枪手，在社会上是有身份的人，没有情妇就显得
不正常。

看其他三人表现如何吧。波托斯不仅找了情妇，而且靠那个老女人养活自
己，因为老女人的丈夫有很多钱，波托斯很坦白，就是为了钱和这个女人在
一起。阿拉米斯也有情妇，而且这个情妇来头很大，谢弗勒斯夫人，陆军统
帅的夫人。乡下人达达尼昂到巴黎不久，就急着找情妇了，下面还会详细讲。

只有阿托斯，从来不找情妇，只是常常借酒浇愁，他是为了谁？只可能是他
的前妻米拉迪吧。他被这个女人欺骗了，也曾狠下心想杀死她，但却一直陷
在那段感情里走不出来。

**达达尼昂**

说实话，这个人我真不愿意写到他。但作为本书的主人公，不交代一下说
不过去。

他并没有坚定的政治立场，可以说是一个投机分子。一开始他为了成为火枪
手，去拜访火枪队长特雷维尔，弄清特雷维尔与红衣主教的关系后，帮助三
个火枪手与红衣主教的卫士决斗。后来他得悉王后需要一个能干的人完成一
个紧急而危险的任务，就拉上三个火枪手帮助自己，送信给白金汉公爵，化
解了王后的危险处境，无奈王后给他的报酬不过是伸出手让他吻一下，还有
一颗戴在手上就会招致危险的戒指，对他的政治前途帮不上什么忙，反而连
累他成了红衣主教的对头。当他认识到王后甚至不能保护好帮助她的人，又
见到红衣主教的权势遮天，他开始想效忠红衣主教了。幸运的是，红衣主教
不计前嫌，还提拔他做了火枪队副队长。最后，他自然美得屁颠屁颠的。

达达尼昂对待朋友的方式也让人难以接受。阿托斯可以说是对他最好的人，
象对待自己的晚辈一样爱护他。而达达尼昂曾私下盘算利用三个火枪手作为
自己仕途上的助力。总之，达达尼昂的目标很明确，就是政治前途。他做人
的那股精明劲儿，真的让我喜欢不来。因为我坚持我的偏见：精明的人少有
重情重义者。

爱情方面，达达尼昂更是一个好色之徒。最开始他看上了娇俏美丽的波那瑟
太太，于是大献殷勤，并急着和人家约会。可是当波那瑟太太被绑架之后，
他没未尽力去寻找，而是又对米拉迪着了迷，并且用欺骗的手段和人家发生
了关系。而且在米拉迪得手之前，他利用米拉迪的侍女凯蒂对他的爱，让凯
蒂帮助他得到米拉迪，害得凯蒂终日以泪洗面。不仅如此，对于送上门来的
小凯蒂，他理所当然地没有放过，多次与之发生关系。尽管模样也很漂亮，
尽管死心塌地爱着他，但凯蒂只是个侍女，达达尼昂是不会考虑她做自己的
情妇的。我很难接受对侍女不好的男人，我想我是个女仆控。

大仲马的另一名著是《基督山伯爵》，那本书的主人公我同样不太喜欢，
以致读了一半就放弃了，因为他的复仇实在有足够的耐心，简直可以称得
上阴险了。大概书如其人吧，如果我和大仲马生活在同一个时代同一个地
方，有同等的社会地位，也难和他成为好朋友吧。

**总结**

总的来说，可以说《三个火枪手》是一部历史小说。

首先，书中不仅涉及了国王、红衣主教、白金汉公爵等许多真实的历史人
物，而且三个火枪手都是有记录可查的确实存在过的火枪手。不仅如此，重
大的历史事件也是小说情节的重要组成部分，如红衣主教督军围攻拉罗舍尔
城和白金汉公爵遇刺案。

另外，该书的风格是完全写实的。我们以往接触的英雄人物往往能力超乎常
人，即使不像武侠小说中的主人公那样能够飞花摘叶，俾倪天下，也是经
过了浪漫的夸张，以满足我们对强者的期待。而《三个火枪手》中的主人
公似乎没经过一点夸张，面对敌人的火枪，他们同样只能逃跑，同样容易受
伤，即使剑术高超，也不敢轻易地去单挑两个以上的对手。

13. 《从此不再开口就紧张：如何在任何场合讲话都不怯场》 
=================================================================

**序言**

因为在正式场合讲话不自信，就学习了这本书。说实话，这本书写得并不
好，结构比较混乱，读完之后脑子里也是一片混乱，因此需要总结来梳理一
下所学。

**正式讲话要有目标**

这里讲的目标是从谈话对象那里得到什么。
有了明确的目标，可以据此组织主要观点。

**合理组织讲话内容**

- 因果顺序。现在的局势如何，将造成哪些影响，我们该如何做。
  现在的情况如何，是由什么造成的，我们该如何解决。
- 类比与对比。与……类似，……也……。（类比）
  不过，……如何如何，而……如何如何。（对比）

**内心排练**

目的是培养自己希望的处事风格。

**从三个角度看问题，避免冲突**

1. 从我的角度描述发生了什么。
2. 从他的角度来看可能是哪两种原因。
3. 从第三者角度看如何如何。
4. 我该采取什么行动。

**结论**

根据讲话的目标，组织自己的观点。比如要提出一个建议让大家采纳，可以
说现在的问题，再说导致这些问题的原因，然后提出自己的建议。总体来说，
这本书没有书名讲得那么有效，也没有什么新的东西，一本骗钱的书。

