==========================
2013年的读书笔记
==========================
:author: Jiqing Wu 
:email: jiqingwu@gmail.com 
:create: 2013-03-20
:update: |date|

.. |date| date::

.. contents:: 目录

1. 赵德发《双手合十》
==============================

为了创作《双手合十》，日照文联主席赵德发花费数年功夫，足迹踏遍中国
佛教四大名山和江浙一带的许多寺院和居士林，在那里与僧人、居十们一起
上殿、打坐、吃素，体验佛教徒们的宗教生活，并精心研读了上百部与佛教
有关的书籍，写下了几十万字的读书笔记。感谢作者为中国当代文坛人物
画廊增添了当代僧人这一新的文学形象。

小说的主人公慧昱，虽是出家修行之人，可他也有许多烦恼。首先是感情的
烦恼，小说一开始他就被师父休宁的二女儿孟悔纠缠。

他的师父休宁是老和尚，怎么会有两个女儿呢。这都要归功于文革，文革时
和尚是重点改造对象，休宁和尚被迫还俗。组织安排了一个寡妇来改造他，
他不小心生了两个女儿。文革过后，他又跑回寺院当和尚，对于当时自己持
戒不严一辈子都感到惭愧。所以他的女儿叫做孟忏和孟悔，合起来就是忏悔
的意思。

慧昱也曾对孟悔动心，可他知道既已出家修行多年，便不应纠缠于儿女情爱。
他最终让孟悔对自己死了心。可当孟悔和自己的佛学院同学觉通走到一起时
他又痛苦异常。一个情字，岂是那么容易堪破的。

慧昱更大的烦恼来自于“狮虫”。何谓狮虫？就是雄狮身上的虫，喻指混入
僧团中却不守戒律，种种造恶和毁坏正法的人。
释迦牟尼在世时，就担心末法时期佛法会毁于狮虫。

小说中法泽老和尚圆寂前留下遗训：“以戒为师，谨防狮虫！”其实不用看
小说我们也了解，现在的寺庙也不再是净土，不少方丈、监院都钻入了钱眼
里，把寺庙经营成捞钱的企业。

小说里，慧昱的佛学院同学觉通和通元寺住持明心就是两大狮虫。

觉通虽在佛学院读书，却不守戒律，贪恋女色。并用哄骗的手段占有了喜欢
慧昱的孟悔。他依仗父亲郗化章是经营煤炭和房地产的大老板，当上了芙蓉
山飞云寺的住持。而慧昱为了不让寺院毁在他的手里，不得不忍辱负重，与
魔鬼为邻居，在寺院中担任监院。觉通当上住持之后依然不知收敛，在僧众
和香客面前不顾形象，破坏戒律。寺内事务全靠监院慧昱打理。经云：“伽
蓝之内，恣行淫欲”，“心非沙门，伪作沙门”，“当堕无间地狱，千万亿
劫，求出无期。”最终报应现前，觉通先是因为企图与女网友一夜情，被绑
架勒索而被新闻曝光。随后又因车祸丧生。

另一个大狮虫明心，善于和政府官员搞关系，从一名知客，干到监院，最终
当上了通元寺的住持。为了捞钱，他甚至废除了寺院的晚课制度，逼着僧众
为富人做法事。甚至为了做法事累死了寺里的一位老和尚。而他用从寺庙捞
得的大把金钱买名车别墅，包养女人。他白天是和尚，晚上就戴上假发，开
着名车去会自己包养的女人。那女人甚至为他生了孩子。最终因果不虚，明
若大和尚担任省佛协会长后，马上把他揪了出来。他不仅被赶出僧团，而且
因为经济问题还要面对法律的制裁。

慧昱是一名有知识的僧人，他虽是一名禅僧，但他不把自己限制于“参话
头”的修行方法。为了应机教化，众多修行法门他都有研究。他的理想是将
佛法应用于人间的现实生活，创造人间的净土。可在实现志向的途中有诸多
阻碍，这是他烦恼的另一个来源。

先是清净修行的处所难得。因为受不了通元寺的铜臭味，他和师父离开通元
寺后，满心希望能随师父住持芙蓉山的飞云寺，弘化一方。但最终因为投资
人的要求，这个寺庙要求狮虫来当住持。慧昱不得不与狮虫为伍，艰难护法。

当狮虫圆通丧命后，众望所归要由慧昱担任住持。结果这时杀出来一个台湾
来的老和尚雨灵，他声称自己才是飞云寺的衣钵传人，并有挂在胸口的贝叶
经为证。为了旅游景点营利，政府决定让雨灵接任住持。这对慧昱又是一个
打击。

可慧昱就是慧昱，继续忍辱，在开山种茶的过程中悟出了“平常禅”。关于
平常禅的论文发表后，慧昱名声大噪。

不想住持雨灵说慧昱讲的是“野狐禅”，将慧昱赶出了寺庙。这雨灵也不是
个真修行，他虽然不坏戒律，可是讲排场，吃饭要自己开小灶。当上住持之
后就马上强迫僧众改法名拜自己为师。并认为自己的参“拖死尸是谁”话头
的功夫才是真禅宗，排挤慧昱。这些都说明他的习性还很重，离高僧的境界
差得远。

慧昱就在寺外的山洞和茅草屋里继续修行。最终的结局很好，明若大和尚当
上省佛协会会长后，风气为之大变。慧昱也当上了佛协会理事。飞云寺的住
持雨灵去世后，飞云寺也等着他去住持。
有“宿命通”的石钵庵住持宝莲师太最后点明慧昱其实是古代高僧的转世。

小说中虽然没有涉及佛法在人间的灵验事例，但也通过主要人物的命运昭示
了因果不虚。在小说的后半部分，很多人物更是借助修行获得了来自内心的
平静。

孟悔一开始因为慧昱的拒绝而出家为尼，后来因为受不了比丘尼的清苦生活
而还俗，经过和觉通的痛苦经历后，她再次出家，并且道心坚定，在头上点
了香疤表示自己永不还俗的决心，从念佛持咒中获得了解脱。

孟悔的师兄水月，慧质兰心的美丽女子，也是因为情伤出家，并精进修行，
竟然把七万字的《法华经》和三十六万字的《华严经》熟记在心。

从小就受了三皈五戒的孟忏最终因为丈夫的背叛出家为尼，宝莲师太第一次
见她就说她有甚深佛缘。

觉通的父母在经历丧子之痛，因行贿遭遇牢狱之灾后，也最终皈依，拜慧昱
为师。

旅游局长美女云舒曼因为丈夫的变态，曾险些和副市长出轨。但她最终通过
修炼瑜伽获得了平静的内心。

纷扰红尘，生活是重担，苦多乐少，临死之时才发现一切都是虚妄。万般带
不走，唯有业随身。我们好好保养的这个身体，和那些身外之物，没有一样
可以带走。决定我们下一世生活质量的只有我们的业力。而改变业力的最好
方法就是按照佛陀的教育，修炼我们的心，去妄存真。谁说修行是消极的，
没有意义的？

最后表达一下对作者赵德发的钦佩之情。他的《君子梦》，《双手合十》，
《乾道坤道》分别塑造了当代社会里儒释道修行者的形象。开头我们讲过，
为了创作《双手合十》，作者花了两年多时间进行佛教徒的修行。而为了创
作《乾道坤道》，他又亲赴天台山、崂山等道教各门派，长期采访和修炼，
并与书中的原型全真南宗道长成为莫逆之交。这几本书都是作者以对中国传
统文化的热爱全身心投入创作出来的好作品，值得我们用心拜读。

2. 《银河英雄传说》
==============================

- 第一仗，由于军方首脑的迂腐和自以为是，同盟军三个舰队被逐个击破，绝对的优势变成劣势，可悲可叹。
  眼看最后一个舰队也面临被消灭的危机，杨威利临危受命，紧张而热血的气氛形成了。
- 追悼庆典上，国防委员长慷慨陈词，杨威利拒不起立鼓掌，对立的气氛形成。
  杨威利散发着正直的人格魅力，但此时处于完全孤立的状态，让读者为之担心的目的达成了。
- 杨威利同意以半个舰队的兵力去进攻久攻不下的伊谢尔伦要塞，读者不禁
  又为他捏把汗，同时又好奇他会怎样来完成任务。
- 小说有很强的政治意味，帝国，同盟，地球教三派示例应该分别对应着封建社会，资本主义社会，远古部落三种社会制度。
  对于同盟的主战派，喜欢鼓吹爱国主义，小说强调了几次这个观点：越是口口声声爱国的家伙战争的时候却躲在安全的后方。
  杨威利是和平主义的代表，他不喜欢战争和军人的职业，可又不得不从事这个职业。
- 我挺喜欢杨威利这个角色，因为我的特殊身份，我和他有颇多相似之处。
  （1）想退出军队却不能如愿，他是因为职务高，我是因为学历高。
  （2）因为职业的缘故，迟迟不结婚。
  （3）气质不象军人，也不崇尚武力。
- 杨威利使用计谋占领伊谢尔伦要塞后，自由同盟高层被胜利冲昏了头脑，又急于转移国内矛盾，
  发动不负责任又没有明确目的的远征。明显筹备不足，形势也估计错误，注定是失败的结局。
  而杨威利也不得不牵涉其中，让人不由得又开始担心。

3. 《学习之道》
==============================

TODO: 作者的名字

此书又名《学习的艺术》，作者少年时代就是象棋天才，拿了许多次冠军。
更因为主演电影《天才小棋王》成为小明星，成为青少年的偶像。
当他18岁的时候，他接触了太极拳，并很快参加比赛，多次获得太极拳冠军，甚至获得世界冠军。

最后，作者发现，自己的天才不是象棋，也不是武术，而是精通学习的艺术。
因此，他开始写这本书，把自己的学习心得与大家分享。
“只要发现所提到的概念或学习技巧太过抽象，我都会将其逐步分解。”

**核心思想**

学习的基本原则是钻研微观的细节事物，从而理解是什么促成了这些宏观上的问题。
现在我们大多数人面临的问题是关注不足。外界刺激太多，让我们不停地追求新事物，
而不是就某个领域深入关注。

每天要学得更深一点，而不是更广一点，因为学得深可以让我们把潜力中那些看不到感受不到又极具创造力的部分挖掘出来。

重复，重复，再重复。
我们能成为顶尖高手，并没有什么秘诀，而是对可能是基本技能的东西有更深的理解。

训练有素的思维并不比没经过训练的思维运行的快，只是运行得更有效，能一下子抓住问题的本质。

**面对失败**

如果害怕失败，一味追求、维持自己的完美形象，最终将一事无成。

从长期来看，痛苦的失败比获胜更有价值。面临危险或在战斗中受伤时，如何能继续抱持这种心态，是学习艺术的核心所在。

自己做不成什么和是否聪明无关，而是和努力有关。

接受情绪，接受缺点，接受变化。不要和它们抗衡。
不接受的话，就会陷入自己和自己的战争中，从而失去了行云流水的思考力。
接受一切，就能让自己保持冷静，进而让一切为我所用。
我们要学习如何在困境中挖掘自己的学习潜力。

必须允许我们自己不总处在最佳状态，给自己留下以退为进的空间，离开安全区，把冒
险作为一种生活方式。

在混乱情况下，要做到处事不惊，有三个重要步骤：一、平静地对待生活中的不完美；
二、在训练中学习如何把不完美转换为我们的优势；三、学习如何在意识中制造一些波动来激励我们前进，不管外部条件是否有激励性。

**保持巅峰**
一个有优势的表现者最显著的特征是有规律地使用恢复期。

心脏血管间歇性训练。
让自行车每分钟转速超过100，10分钟后，心跳达每分钟170次。
降低自行车阻力，心率回到144次。
再加速，等心跳达170，再休息。
这样反复训练，心脏恢复用的时间就减少了。

当战局不利时，要通过休息来释放压力。
随着有意识地培养，恢复的时间能短到别人不能察觉。

夏天去游泳的时候，游一趟，休息，再游，再休息。
通过这样的间歇性训练，能很好地增加耐力。

要成为一个细水长流，有长足发展的表现者，间歇性工作起着举足轻重的作用。

无意识的脑袋是一个大有潜力的工具，怎样在压力下放松则是控制这一潜力的关键。
简单冥想，注意呼吸。如果走神，就让思绪象天边的云一样飘走。
重新注意呼吸。

**关于象棋**

作者的第一个象棋老师告诉他：每当做出一个重大决定，无论好坏，都要解释自己思考的整个过程。

作者喜欢研究象棋的残局，而不是学习开局的方法。这有利于他掌握本质的东西，而非急功近利的东西。那些玩魔方玩得出神入化的人也必定不是靠口诀，而是掌握了魔方变换的本质。

“随着象棋比赛日益激烈，对手反击更为强势，他们开始对比赛失去兴趣。对他们来说，失败永远是一场危机，而不是一个成长的机遇。”

高手相争，通过对方的一招一式看透彼此的心，也看出对方的品格，从而惺惺相惜，引为知己。这通常是武侠小说中的桥段，我以为现实中不太可能发生。读过《学习的艺术》作者和国际象棋大师下棋的描述，我相信小说中的桥段是可能出现在现实中的。

当我们难以下决定时，想：“如果我是xxx，我会怎么做呢？”奇迹般的，我们真的以这种方式汲取到了力量。

一局国际象棋的大师赛居然可以长达八九个小时。相对于这样漫长的比赛，两个人花三四个小时联网玩一局英雄无敌也不算太浪费时间。

在势均力敌的情况下，过分地要求赢，结果往往是输。

作者的语言很生动，他在描述俄罗斯的一位国际象棋大师时如是写到：“他的社交能力非常糟糕，当他在没有谈论象棋和下棋的时候，就像一条在沙子里啪哒啪哒打滚的大鱼一样，跟这个社会格格不入。”

好好利用认知心理学中的思维组块现象来学习。
以学习象棋为例，按正常的学法，一开始认识所有的棋子和走法，因为不利于思维组块，所以学得慢。
作者使用了不同的方法，从只有王和兵的空棋盘开始，学习兵的走法。
然后再单独学习象马车后的走法。
当对每个子的理解加深之后，就很容易俯瞰全局了。
这时的学习重点变为学习协同棋子的基本原则，研究棋子和棋子间的组合。
最后连基本原则都忘了，开始形成自己的原则。
最后的对决变成了心理的对决。

**关于太极拳**

“18岁时，我无意间读到《道德经》，从此我的生活发生了转折。”

“我参加了太极课程，几周后，我开始自己在家里连着几个小时打坐。”
(作者当时才18岁，就拥有这么强的专注力量，令人叹服。)

在我们的日常生活中，正常的呼吸总是被杂念和外界干扰打断。
冥想的时候，我们让自然的呼吸不被打扰，从而让细胞获得足够多的氧气，这就是冥想的好处。

“在对某些特定动作进行了几千次慢动作练习和不断改进后，我的身体似乎本能地发生了变化。”

学习太极拳，让人学会一套全新的应对侵袭的心理反应方式。
面对侵袭，我们会习惯性地紧张，而通过练习太极，当对手来袭时，我们依然能保持瓶颈。

在所有运动的基本准则中，使得身体技能得到发挥的关键在于内在的驱动。
所以平时一定要通过反复地练习，让外在的技能融入内在。

在做得既快又准之前，我们要从慢动作开始。

据作者说：练习太极拳到较高境界时，反应会变得很快，对手的动作在他们眼里会变得象被糖粘住一样慢，而自己却以正常的速度动作。即使对手又高又壮，看似一拳能将自己击飞，仍然可以莫名其妙地将对手掀飞。

本书作者提及的一些好书：

4. 《禅与摩托车维修艺术》
==============================

这本书的作者虽然致力于统一理性（古典）与感性（浪漫）的矛盾。
但侧重于理性。通过维修摩托车的例子讲述解决问题的科学方法。
即解决问题的禅道。

“要解决一般思维无法解决的问题，就要通过你的观察和手册当中所提供的结构，
不断交替运用归纳法和演绎法，如此才能找到解决之道。”

“要把问题正确地写下来，起码要兼顾六方面：（1）问题是什么。（2）假设问题的原因。（3）证实每个问题的假设。（4）预测实验的结果。（5）观察实验的结果。（6）由实验得出结论。”

以摩托车的例子来看。第一步，写下问题，摩托车为什么发动不了。
第二步，列出假设，电路系统出了问题，等等。
第三步，通过实验验证假设。比如为了验证是否电池是否有电而按喇叭。
最后，根据实验结果写下结论。不可写多，不要认为只要修好电路系统摩托车就可以发动，因为可能还存在别的问题。

实验是用来验证假设的，如果一个人说：“实验失败了，没有达到预期的结果。”
那么这个人缺乏科学精神。一个实验并不会因为没有达到预期结果而称为失败，
只有它无法验证假设是否成立时才被称为失败。

书的后半部分写到科学方法时非常精彩。很受启发。
无怪乎这本书被列入程序员必读的经典书目。
也应该列入科研人员必读的经典书目。
用科学的方法解决日常问题。

如果一个人在从事自己喜欢的事业，他每天的努力不是靠刻意的筹划，而是来自内心的动力。

在所有科学方法中最神秘的就是假设的形成，没有人知道它的来处。有时它被称作灵感。
很正规的把一切都记下来就为假设做了提示。
当脑海中涌现假设要立即记下来。

运用科学方法的目的，是要从许多假设中找出正确的一个，这是科学的目的。
然而，随着科学方法的大规模应用，各种理论和假设不断地大量出现。
科学把人从单纯的信仰引向多元、摇摆不定、相对的世界。
是造成社会混乱、思想价值混淆的主要元凶。

但是我们不能抱怨科学、逃避科学。
引发目前社会种种危机的原因是理性的天生缺憾：
在情感上是空虚的，在美学上没有任何表现，在灵性上更是一片空白。

5. 有一种神秘的人叫“命运规划师”
========================================

这本书来自天涯上的一个长帖，作者叫 `羡鱼则结网`_ .
没有更多的信息，因为作者很低调，不愿受人关注，只知道他现在国外。
原帖的地址在 `这里`_ .
由于帖子太长，在电脑上看不方便，不妨下个 txt 文档在手机上看。

这本书主要是作者的自述，讲自己如何从一个混混变成有为青年的故事。
这其中的关键是他遇到了一位 `曾老师` （ `曾老师的微博`_  ），
这位老师以润物细无声的独到手法扭转了他的一生。

该书的内容主要涉及：

（1） 曾老师扭转他的过程，他是如何在曾老师的引导下从浑浑噩噩到幡然醒悟痛苦失眠，开始思考人生的。还包括如何引导他剪短发改变自我形象，如何引导他弹钢琴爱上音乐，如何引导他爱上羽毛球运动等。

在引导他爱上古典音乐时，曾老师引用了穆勒的话：“几乎没有人会因为能够享受所有的畜类快乐而愿意变为低等动物；没有哪个有才智的人愿意成为傻瓜；没有哪个有教养的人愿意成为无知之徒；没有哪个有感情和良知的人愿意变得自私和卑贱。纵然他们确信一个傻瓜、蠢才、恶棍对自己的命运比他们对自己的命运更加满意，他们也不会用自己的命运同前面那些人的命运交换。”这段引自穆勒的话，当时曾老师是流利地脱口而出的，惊得主人公目瞪口呆。

后来曾老师告诉他：自己读书读到经典的句子，就用录音笔录下来，做成MP3，洗菜做饭打扫卫生的时候就听，自然而然就记住了。

（2） 曾老师如何帮他补学习上的课，使他在两年时间内从小学二年级的知识水平提升到初三学生的水平，包括如何背英语单词（主要应用艾宾豪斯遗忘曲线）等。

曾老师强调了做事的品质：“只要能看到终点，就一路走下去，不要东张西望。没什么比专心致志更有效率。”“做一件事不是凭三分钟热度，至少要坚持三年。”

在这里曾老师还剖析了语文教材受政府意识形态的影响，选进教材的并不都是优秀的和值得学习的。“当我们谈论一个历史集合内涵（中国文化）的概念时，千万不要被当朝的政治烟花所蒙蔽。烟花是眼前近距离的光芒，暂时夺目，干扰了视线。可总是会散去的。烟雾消散之后，能看见的，依然是璀璨的星空。”

（3） 曾老师教他独立思考，特立独行。

“历史也好，新闻也好，都是故事。任何故事都是一个躯壳，里面蕴含着相通的规律。包括人性的规律、历史规律、政治规律、经济规律等，我们要用自己的理性去分析，来发现规律。”

“古人说读书得间，读书要把作者没说出来的意思领会出来。”因此读书要了解作者生平以及写书时的上下文，这样利于自己思考。

“动机是什么不重要，关键是行动，大好光阴别浪费，空想不干的都是废物。”

（4） 曾老师讲政治的本质和教育体制的丑陋真相。

“那些小白鼠在笼子里的滚轮上跑步。看上去整天挺忙、挺勤快的，其实从距离上说，没跑多远，多数精力用于瞎忙消耗。我们中国大陆的学生就是这样的小白鼠，每天为功课拼命忙，没时间玩别的，没空间想别的。其实大脑不是不聪明，而是被困在教育制度这个笼子里了。是谁给他们脚下故意安装那些滚轮的呢？就是教育部啊。教育部指令学校他们装了滚轮后，还要求家长们帮忙固定好，并且看住小白鼠别跑出来。”前两天给一个师弟打电话，他说不想让小孩上学，想自己教育。如果条件允许，我也想这样试一下。

曾老师还用牧羊人和羊群的比喻讲解了政府和人民群众的关系，剖析了政府的”牧民之道“。这一段讲得非常直露，不便引用，估计当局会非常不满，真不明白该书是怎么通过出版审核的。

（5） 曾老师谈家长如何教育孩子。

”曲则全“，只要动机是好的，手段可以灵活些。

“印度狼孩”的例子说明成长环境很重要，在孩子发育的不同时期要给予对应的良性刺激，错过了培养某种能力的良机，孩子就被耽误了。另外父母要和家人商量好，给孩子一致的教育，要以身做则，如果家里乱糟糟，孩子长大也容易懒散，没有条理。

”没有行动力的家长，嘴巴怎么说都没用。对孩子不但要有牺牲的精神，更要有牺牲的行动。“

本书中推荐的书有：

（1） 南怀谨的书，尤其是《老子他说》。《老子他说》是南师讲《道德经》的，不过只讲了上半部。下半部不讲的原因是《道德经》是讲很深的智谋的书，讲了之后被坏人学去对社会危害太大。曾老师说中国历代官员都是“外用儒术，内用黄老”，即表面上谦谦君子，冠冕堂皇，处事时却懂得用计谋。当然用计谋不是坏事，只要动机是好的。

（2） 王小波 《沉默的大多数》。

（3） 吴思 《血酬定律》。

（4） 李敖的书。

看完这篇长帖，我忽然想：会不会本帖的作者就是曾老师自己呢？ 呵呵，以小人之心度君子之腹了。

2013-09-23 Mon

.. _`这里`: http://bbs.tianya.cn/post-free-2328897-1.shtml
.. _`羡鱼则结网`: http://www.tianya.cn/60847723
.. _`曾老师的微博`: http://www.nianzhi.cc/user/1068105790

6. 记事本圆梦计划
==============================

日本GMO公司董事长熊谷正寿高中辍学后即开始工作，才二十一岁，已经为人夫、为人父，
生活过得紧紧张张，似乎即将象大多数人一样度过平凡的一生。

他二十一岁时在记事本上写下了要在三十五岁拥有自己的上市公司的梦想，
三十五岁时他真的实现了这个梦想，梦想实现的时刻仅比他计划得晚了一个月。

熊谷的成功离不开他的记事本。于是他四十岁时（当时是2003年）写了这本《记事本圆
梦计划》，和大家分享记事本如何帮他取得幸福人生的。

他建议记事本分为三个部分：梦想记事本，行动记事本，思考记事本。

其中 **梦想记事本** 的内容分为：

| （1） 想做的事情列表
| （2）梦想金字塔（包括健康、修养/知识、心灵/精神、社会/工作、个人/家庭、经济/物质/金钱）
| （3）未来年表（针对梦想金字塔，往后想十五年，哪年自己取得了什么成就，完成了什么目标）

**行动记事本** 包括当年的重要目标、各月的重要目标、以及每天的行事清单。
行动是最难的。针对目标的完成，书中建议给目标加上时限，并将目标量化，这都可以增加做事的成就感。
作者声称 *任何目标都可以量化* ，并用一些例子进行了说明。

**思考记事本** 主要针对项目或是关键人物进行的信息记录、信息收集和依据信息进行的思考。

如果你也想用记事本来组织自己的生活，还是自己看看这本书吧。
这是一本和《晨间日记的奇迹》类似的小册子，花两三个小时就读完了。

作者是以记事本为自己的组织系统的，你可能喜欢用电脑或手机上的软件组织人生，
不过用什么，一定要坚持并乐于持续改进。

作者讲自己的工作方法时，有三点给我印象比较深：

（1） 一条正面的心理暗示： **你无法解决的问题，不会发生在你身上** 。遇到问题
这样想，相信问题一定可以解决，顶多是多一些曲折。

（2） 对人彬彬有礼， *人们对于言行得体的人没有攻击力* 。

（3） 怀有感恩之心。

说到感恩之心，我摘录书中的一段原文：

“就算被认为是讽刺,也要说:「谢谢您的指教。」就算被骗,也要说:「谢
谢你为了不让我受伤而说这个善意的谎言。」就算无故被发了一顿脾气,也要说:「谢谢
你把我当成可以撒娇的对象。」在这些状况下,把他人的行动解释成对自己有好处的行
为,你就不会生气了。
总而言之,不要去批评别人的缺点,而是养成只看好的一面的习惯,就
会自然而然产生感谢的心情。与此同时,因为自己以感谢的心情待人接物,对方也会因而
改变。不论是任何人,都不会对那些可以无条件接受自己的人怀有不好的感情。因为你
抱著「我喜欢你哟,感谢上天让我可以认识你」的心情待人接物,对方也会因而对你敞开
心胸的。相反地,若是以警戒心或是不信任戚去对待别人,这种感情也会直接传达到对方
身上,当然就无法建构起好的人际关系。”

读到这里，我不禁想起了经典的《千与千寻》，小千陷入的困境多么令人绝望，但她一
直以爱心和诚实的心来对待别人，最后连吃人的妖怪也愿意保护她，也愿意和她做朋友，
也被她感染着朝好的方面发展。这也是宫崎骏要传达给我们的：如何在一个善恶共存的
社会中以一颗善良单纯的心来达成自己的目标。

“越是对人怀有感谢的心情,就会越加深心里的平静。不论是遇到如何困难的状况,都能
够冷静下来。不论遇到什么事情,只要能够心怀感谢,问题都能迎刀而解。”

最后，作者介绍了自己经营公司的一些理念，印象比较深的是：

1. 不要跟别人做同样的事情（由于你与众不同，自然立于不败之地）。这句话不能绝
对地理解，比如说别人写诗，你就不写诗了。你如果喜欢写诗还是可以写，但不要重复
别人，要找出自己的特色，别具一格。

2. 不能成为第一的事情，从一开始就不去碰。在你决定做一件事前，你可以分析一下，
如果以当前的方式去做，能不能在行业内领先，如果不能，就找寻新的突破点。

2013-09-25 Wed

7. 垃圾进，垃圾出——读《上海宝贝》
============================================================

我指的垃圾是一本不算新的小说，卫慧写的《上海宝贝》。
早在十年前木子美引起轰动的时候，就听说卫慧也是个靠身体写作的作家。
她的长篇代表作就是《上海宝贝》，当时没太在意，也没去读。
前些天，居然在某个网页上给出的中国当代文学经典书目中发现这本书也在其中，心中好奇：这不是一本记录个人性经历的书吗，怎么也被列为经典读物？于是带着好奇心，开始阅读。

《上海宝贝》是作者接近自传性质的小说，
主人公倪可也是个生活在上海的美女作家。
小说主要描写了倪可的感情生活，围绕她的男朋友天天和德国情人马克展开。她在精神上深深迷恋着天天，可是天天是个性无能，偏偏她又是个情欲炽盛的人，甚至在性生活上有被蹂躏虐待的渴望。在书中她大胆袒露自己对性爱的迷恋，说如果遭遇火灾，和男朋友被困其中，想做的最后一件事就是疯狂地做爱。
于是她遭遇了德国情人马克，她在肉体上深深迷恋着他。文中对马克的性能力推崇备至，接近尾声的时候说“她所经历的男人加起来也不如马克给她的满足”。

其实看到一半就不想看下去了，
但被“做事要有始有终”的信念推动着，还是把它读完了。
之所以不想看下去，是因为书里描写的生活和自己想要的是那么不同。
诚然其文笔是好的，字里行间透露着丝丝诗意，甚至在某些支离破碎的意象之下隐藏着一些深度的思考。
但书中记录的生活是颓废和堕落的。
那群所谓的新新人类，有钱有地位，打着艺术的幌子，聚在一起过着糜烂的生活，
对性随意、甚至吸食毒品。
小说中还直接记录了一次集体淫乱。

我相信小说反应的生活状态是有现实基础的。可能这本书对中国文学书丛的确是不可或缺的。
但作为一个想积极生活的人，这种书不看也罢，
因为那颓废的生活方式，蛊惑的性描写都是负面的能量。
垃圾进，垃圾出。
在看书过程中吸取的负面能量总会被某个时刻影响你。
当负面思想占据我们大脑的时候，我们就容易做出让自己后悔的事。
我相信放纵的生活不会有好结果。
就比如卫慧本人，后来从高空坠落，摔断了脊椎，险些丧命。

下次不看这样的书了。
世界上的书浩如烟海，而我们有时间读的书是那么有限，所以一定要慎重选择。
（感觉好像自己刚做了坏事又反过来劝人不要那样做一样的可耻啊，呵呵。）
可惜，很多文学史上的经典之作都不能算是有正能量的作品，比如《洛丽塔》，比如波德莱尔的诗。

2013-11-16

8. 王琦瑶的四十年
==============================

    读王安忆《长恨歌》

《长恨歌》的笔法极度写实，不设悬念和伏笔，更没有情节的穿插。
一路平铺直叙，娓娓道来。

故事的主角是王琦瑶。
她是个上海里弄里长大的小家碧玉，有一种乖巧的淑媛气质，一种不事张扬的美。
小说从她少年时写起，写完了她的一生。

写王琦瑶，就要写王琦瑶身边的人，以及他们之间的故事。
王琦瑶身边的人是一拨又一拨，来了又去的。
其实我们身边的人也是这样，缘分尽了，他们就走了，有的一辈子也不会再见。
在交通和通信发达的现代尚且如此，何况在王琦瑶那个时代呢？

吴佩珍是最早登场的王琦瑶的朋友，对王琦瑶极好。
她渴望王琦瑶有出息，所以拉着王琦瑶去表哥的电影厂去试镜。
试镜的失败，挫伤了王琦瑶的自尊心。她索性连吴佩珍也疏远了。
1949年，吴佩珍随丈夫去了香港。
吴佩珍是个实心的人，自我期望没那么高，反而嫁了个好丈夫。

王琦瑶和吴佩珍疏远后，爱写肉麻情诗的富家女蒋丽莉趁虚而入。
蒋丽莉和程先生一起为王琦瑶当选上海小姐出了大力。
当选上海小姐那一年，王琦瑶十八岁，是1946年。
蒋丽莉爱着程先生，程先生却爱着王琦瑶。
当蒋丽莉知道王琦瑶和程先生约会后，两人的友情告一段落。

程先生是个用情极深的好男人。但年轻的王琦瑶眼睛是望着更高处的。
当国民党高官李主任出现的时候，王琦瑶便跟着李主任住进了爱丽丝公寓。
好景不长，新中国成立前夕，李主任遭遇空难（应该是个刺杀的阴谋吧）。
王琦瑶的命运急转而下。
在新中国，一个被权贵包养过的女人的日子肯定不好过。

王琦瑶去邬桥养心里的伤，当地有个少年阿二爱上了她。
后来阿二跑去了上海，想去赚生活养她。
从此一去无音信，直到王琦瑶死再没出现过。
按惯常讲故事的套路，阿二应该在某个时机再度登场的，但是作者没有这样安排。
真实的人生里，确实没那么多巧合。

王琦瑶也回到上海，住在一条叫平安里的里弄里。
新中国建国初的上海，是没办法和民国的上海相比的，城市变得破败、肮脏、粗鄙。
王琦瑶靠打针维持生计，和一个富家太太严师母来往甚密，后来结识了严师母的表弟康明逊。
明知康明逊不会娶她，王琦瑶还是和他开始了同居生活。
当不小心弄出个孩子时，两人发愁了。
当时是什么气候，打个麻将还得关上门拉上窗帘，怕邻居听到。
没结婚怀了孩子更是天塌下来的大事。

王琦瑶决定让康明逊的混血朋友萨沙当替罪羊。
毕竟萨沙是中俄友谊的结晶，是革命功臣的后人。
他出了作风问题，当局也会从轻处理。
于是康明逊消失了，王琦瑶开始和萨沙同居。
王琦瑶曾让萨沙帮忙安排打胎的事。
在去打胎的当天，王琦瑶改变了主意，决定把这个孩子生下来。
这时萨沙消失了，随他的姨母回西伯利亚了。

程先生再度出现，开始照顾王琦瑶。
当时正是饥荒时代，两人也是为了吃饱搭伙过日子。
王琦瑶生下薇薇后，程先生更是悉心照顾。
虽然终日同处一室，程先生却不逾本分。
当王琦瑶暗示他愿意和他同床共枕时，却刺痛了他。
多年以来，他对王琦瑶痴心不变。
最终王琦瑶在选无可选的时候，才愿意委身于他，他不能接受。
他离开了王琦瑶，并委托蒋丽莉照顾王琦瑶。

此时的蒋丽莉已经从一个写肉麻情诗的小资产阶级转变成一个积极追随党组织的工人阶级，
嫁人也是嫁了一个浑身散发着无产阶级气息的工人老粗。
从一个极端到另一个极端。
她一心想加入党组织，到因癌症而死，也未能如愿。

蒋丽莉生命的最后时刻，王琦瑶和程先生常去看望她，两人又有些交往。
接着文革开始，程先生不堪忍受造反派的侮辱，跳楼自杀。
奇怪的是，像王琦瑶这样经历复杂的人，竟然毫发无损地度过了十年浩劫。
不管怎样，蒋丽莉和程先生的死，意味着王琦瑶和她们那一代人告别了。
后来聚到她身边的人都是下一代人了。

接下来王琦瑶的生活开始围着女儿薇薇转，也从而结识了女儿的朋友张永红。
女儿薇薇交了个不错的男朋友。这男朋友和王琦瑶走得近，惹得女儿吃醋。
女儿结婚的那一日，王琦瑶心里是有些嫉妒的。
她一辈子也没盼到这样的一天，以后也不会有盼头了。
薇薇，不算漂亮，直来直去的性格，反而得了个好丈夫。
薇薇的朋友张永红有点象年轻时的自己，千帆过尽，却不知道该珍惜什么。
张永红虽然漂亮，最后选择和长脚在一起，又能有个什么好结局呢？

女儿薇薇和丈夫去美国后，和王琦瑶作伴的就是张永红。
后来王琦瑶又认识了老克拉，一个比她小二十岁的年轻人。
经常聚的四个人变成了王琦瑶、老克拉和张永红、长脚。

老克拉是个很怀念旧上海的人，很快被王琦瑶迷住了。
他们最终开始同居。
当王琦瑶感觉到自己的衰老，想让老克拉陪他几年时，老克拉却离她而去。
毕竟她青春不再，美人最怕迟暮。

王琦瑶经常在家里组织聚会，来的人鱼龙混杂，她也不顾忌。
她怕凄凉，怕衰老，便用一场又一场的热闹来遮掩。

整日为钱奔波的长脚盯上了王琦瑶的金条，深夜潜入王琦瑶家中去偷，
被王琦瑶抓了个现行。
情势虽有些尴尬，还不至于发生惨剧。
但长脚的一声“阿姨”让王琦瑶恼羞成怒，刺痛了她害怕衰老的心。
她骂长脚是瘪三，并说要报警。长脚一不做，二不休，掐死了王琦瑶。
那一刻，他近距离看到王琦瑶皮包骨头，皱纹丛生的衰老。

而王琦瑶临死前那一刻，看到摇晃的电灯，想起她第一次和吴佩珍去电影厂试镜头时，
看到一个女演员躺在床上演被人杀死的一幕，当时女演员头上的灯光也这样摇曳着。
王琦瑶醒悟到原来那一刻她看到的就是自己。
原来，小说还是有伏笔的，从开头一直伏到故事终结的地方，让人脑子里浮现大大的惊叹号！

其实在小说开头描写上海的里弄时，作者就写道：谁知道这里藏着多少无头案啊。
现如今，王琦瑶又为这里弄里的无头案添上了一笔。
那是1986年，那年王琦瑶58岁。

其实作者还是耍了些花招的，在长脚登场后，她刻意花笔墨写了长脚的内心善良。
这样当长脚掐死王琦瑶时，便产生了令人错愕的效果。
可是又在情理之中，一个混社会的整天为钱挣扎的人，为了钱什么事做不出呢？

王琦瑶一生是悲剧的收场，让人不禁感叹红颜薄命。
悲剧原因除了她个人的感性和虚荣，更有政局和时代的原因。
她出生的早一些或是晚一些，命运应该都会好一些。

作者在叙述王琦瑶悲剧的同时，
也顺带写尽了上海这座风情城市，在多变的政治气候下的种种变迁。
作者冒着失去读者的危险，用大量的篇幅以散文的写法来描写上海的种种。
通篇文字里，更是借王琦瑶的心，透露着对旧上海的怀念。

2013-12-22 Sun

9. 烂泥糊不上墙
==============================

    读《The sorrows of young werther》

从10月24号读英文版的《少年维特之烦恼》 (The sorrows of young wether)。
到前天（12月25号）读完第二遍，整整用了两个月还多几天。
当然收获也不小：（1）阅读理解能力有所提高，上英文论坛看技术贴，明显比以前轻松了；
（2）英文词汇量也扩展了1200+。

高中时读过这本小说的中文版，印象早就模糊了。
这次用一颗经历了近二十年沧桑的心，重读此书，别有感触。

一言以蔽之，Werther自杀的惨剧完全是他自己造成的。

**一、激情害死了Werther**

杀死他的罪魁祸首是他一直自诩的激情。
他一直认为激情是最可贵的品质，瞧不起那些冷静克己、做事循规蹈矩的人。
但他的激情用错了地方，爱上了已经许配给Albert的Charlotte。
Charlotte虽然对他温柔亲切，但不可能转投他的怀抱。
Werther的心饱受种种折磨，最终用手枪结束了自己短暂的生命。

临死的时候，他还觉得为爱而死很光荣，还为自己勇气和激情而自豪。傻瓜！
他怎么能不为他的母亲多想想呢？Charlotte有他的母亲重要吗？

在他活着的时候，他的激情让Charlotte也很难受。
如果他真懂得什么是爱，会让Charlotte痛苦吗？

因为爱Charlotte却得不到她，他曾想过让Albert，Charlotte陪自己一起毁灭。
一个控制不住自己激情的人是危险的，
他点燃熊熊大火，不仅会烧死他自己，也会让他身边的人跟着遭殃。

**二、Werther的激情用错了地方**

如果Werther能冷静下来，反观自己，就会发现Charlotte选择自己的希望微乎其微。
即使不论道德约束，让Charlotte在Albert和Werther之间重新选择，
Charlotte也不太可能选择Werther。

首先，Werther是多愁善感的，容易受伤，情绪大起大落。
如果用于感受美好的事物，敏感本来是好的天性，
如果用来警惕别人对自己的伤害，就有向小人发展的趋势了。
相对之下，Albert是沉静的，但也不乏幽默感（这是Werther自己承认的）。
两个人的性格哪个更好些呢？和谁相处更轻松些？

其次，Werther是个激情饱满到不靠谱的人。
对于他有热情的人和事，他说话主观而夸张，
总爱用“最如何如何”来形容，动不动就用“一千次”这个字眼（吻了一千次之类的）。
他发表观点时情绪激动，本来和人讨论问题，却禁不住用言语进行人身攻击。
一个人靠谱不靠谱，是看他够不够正直和理性。
对于靠激情驱动的Werther，你能指望他做事靠谱吗？
相比之下，Albert总是用理性约束着自己，让自己和社会保持和谐。
Charlotte和谁在一起，更有安全感呢？

再次，Werther对生活随意，没有规划，也没有正经工作，
而且，据他傲慢爱挑剔的性格来看，附近也没有他能做好的工作。
Albert有个收入不错的正经工作，而且工作地点就在本地。
如果Charlotte够理智的话，这一点Albert就完胜Werther了。

根据上面的对照，再加上已经许配给Albert的约束，Charlotte是不可能转投Werther怀抱的。

**三、Werther爱Charlotte的什么**

Werther为什么爱Charlotte，还不是因为Charlotte是美女而且有气质吗？
Werther跟Charlotte的弟弟妹妹们一起玩的耐心，仅仅是因为他喜欢孩子吗？
他频繁地坐到这群孩子中间，讨他们的欢心，还不是“醉翁之意不在酒”吗？
一再说自己的爱纯洁，如果任其发展下去，还不是以肉体的占有为终点吗？
一再说自己不会玷污天使般的Charlotte，最后还不是抱着人家强吻了吗？

因为喜欢美色，也难保他会对Charlotte始终如一的。
他陪着Charlotte到一个老牧师家中，看见老牧师的女儿Frederica模样不错，
就兴奋了，一个劲儿地跟那姑娘说话，惹得人家的男朋友很不高兴。
Werther还觉得人家的生气是可耻的事情，在谈话中开始含沙射影地攻击人家缺少幽默感。

因为喜欢美色，Werther是很容易被女人役使的。
他希望他的付出能得到感官上的回报，一旦得不到，他就会深深苦恼。
到头来，他还会怨恨他迷恋的女人。
他觉得因为她们他才不能发挥自己的天才，是她们让自己的生活一团糟。
一个不理智、不好好规划人生、率性而为的人，自己烂泥糊不上墙，怎么好意思责怪别人呢？

因为爱的出发点是美色，所以其目的地是占有。
所以如果Werther得不到Charlotte，是“终究意难平”的。
为此，Werther到了厚颜无耻的地步。

最开始明知道Charlotte已经许配给Albert，还是想入非非，趁着Albert不在家拼命挖墙角。
当Albert和Charlotte结婚后，他还是不断地去骚扰人家。
以致于Albert最终对他态度冷淡，Charlotte也希望他少登门。

按他日记中的描述，他经常当着Albert的面，眼睛紧盯着Charlotte的眼睛，摸着Charlotte的手，这还不够过分吗？
这明明是一种侵犯，作为Charlotte的丈夫，Albert不应该生气吗？
如果让Werther和Albert换个位置，Werther肯定会发飙到想给Albert放血吧？
所以说，Albert够绅士，够宽容了。

明明知道自己不受欢迎，给别人的家庭带来了困扰和不信任，
Werther还是一次又一次地去人家房间里走来走去，真是请神容易送神难啊！

**四、可怜之人必有可恨之处**

因为性格中深深的自负，Werther不仅爱情失意，事业上也一蹶不振。
在朋友帮助下，他谋了个在大使手下做助手的职位，却没能做多久。
他什么都看不惯，受不了自己的boss，也觉得周围的人都是蠢货。
最终导致大使馆的人都讨厌他，排挤他。最终他只好狼狈退出。

他一向觉得自己有天赋，与众不同。觉得别人做的事没有意义，不甘心为别人工作，
可他自己整天除了围着别人的媳妇打转，又做了什么有意义的事呢？
要求严格的上司本可以成为他事业上的贵人，他却不知珍惜，牢骚满腹。
Mr. Count曾开导他说：
我们都想一路坦途，快点到达目的地。但如果前面有座山挡住去路，我们必须花时间去翻越它。
尽管Mr. Count说的是金玉良言，告诉他正确的生活态度，自以为是的Werther怎么能听得进去呢？

处处不如意，让Werther心灰意冷，开始怀疑上帝。
他问：为什么别人那么快乐，而自己这么多苦痛？
却不知反问自心，反省自己的贪嗔痴有多炽烈。自己不改变，生活怎么会改观呢？
自己遭遇的一切都是咎由自取，所谓“可怜之人必有可恨之处”。

**五、文学作品要慎重选择**

其实我是在批判过去的自己。

当年的我和Werther很像，高中读了《少年维特之烦恼》后就更放纵自己敏感任性的特点，心里想：因为Werther是这样，所以我也要这样。
因为作者以同情维特的角度来叙述，我也被引导着倾向于维特。

在我们还不懂得很多人生道理的时候，文艺作品很容易引导我们的价值取向。
因此，年少懵懂的时候接触什么样的文学作品很重要，
这直接影响以后的三观和为人处世，甚至决定了人的一生。

因此我觉得，《少年维特之烦恼》其实是不适于做青少年读物的，
宣扬激情和欲望的作品虽然因为感情厚重而精彩，却容易误导年轻的读者，在他们心里埋下苦痛的种子。

什么时候读什么书，要慎重选择，长者对后辈也要进引导的责任。
学坏容易，学好一辈子也不够用。

2013-12-28 Fri
