
==================================================
人文知识积累
==================================================

:作者: 吉庆
:邮箱: jiqingwu@gmail.com
:创建: 2010年4月27日
:更新: |date|

.. |date| date::

.. contents:: 目录

《论语》
==================================================

常在论语中看见“子曰”。在古代，“子”是老师的意思。

“有朋自远方来，不亦乐乎？”古人把同学、同事、同僚或同辈人称为“朋”、“友”、
“朋友”。

“孝弟”是古代家庭伦理的重要概念，孝是子事父，弟是弟侍兄。

曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

子夏曰：“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信，虽
曰未学，吾必谓之学矣。”第一个贤是动词，第二个贤是名词。贤贤表示尊重贤
人，推崇贤人。易是代替的意思。贤贤易色：像追求美色一样追求有美德的人。

“比于善者，自进之阶。比于恶者，自退之原也。”

“见贤思齐焉，见不贤而内自省也。”

子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学
也已。”

子曰：“视其所以，观其所由，察其所安，人焉廋哉？人焉廋哉？”
看一个人现在如何，了解他过去的经历，洞察他将来的归宿。一个人还有什么看
不透的呢？廋：sou，一声，藏匿的意思。

“知之为知之，不知为不知，是知也。”

“思之思之，又重思之，思之而不通，鬼神将通之。”（《管子·内业》）

孟是庶出的长子，不如伯，伯是嫡出的长子。
伯是老大，仲是老二，叔是老三，季是老四。

季康子问：“使民敬忠以劝，如之何？”子曰：“临之以庄则敬，
孝慈则忠，举善而教不能则劝。”古文中“劝”是卖力的意思。

子曰：“非其鬼而祭之，谄也。见义不为，无勇也。”
这里的“义”是宜的意思，表示该做的事。

孔子谓季氏，“八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也？”
8人为一佾，八佾有64人。古人说：天子用八佾，诸侯用六佾，大夫用四佾，士
用二佾。

古人喜欢把名山叫做大山，大同太，秦系文字往往把太写成泰，这大概就是泰山
名字的由来。

子曰：“夏礼吾能言之，杞不足征也；殷礼吾能言之，宋不足征也。文献不足故
也，足则吾能征之也。”杞人是夏的后代，宋人是殷的后代。杞人忧天，宋人不
鼓不成列，都是后人嘲笑的对象。

古代有句成语：“与其媚于奥，宁媚于灶”，意思是说与其给顶头上司拍马，
不如给直接管事的烧香。奥是室内的西南角，是主人所居，最尊；
灶是做饭的地方，不如前者。

“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”凡是可能成功的事，不要说出；凡是可能如
愿的事，不要劝阻；对于已经过去的事，不论成败，都不要埋怨。

“知者乐水，仁者乐山。”－－《雍也》。仁者喜欢静，所以爱山；智者喜欢水的
流动。

子曰：“不患无位，患所以立。不患莫己知，求为可知也。”
不怕没有位置，怕自己没有在那个位置的资格。
不怕别人不知道，先让自己有别人可以赏识的闪光点。

子曰：“君子喻于义，小人喻于利。”

子曰：“见贤思齐焉，见不贤而自省也。”

《古文观止》
========================================

以《左传》、韩愈、苏轼的文章居多。

《世说新语》
======================================

.. 2010年6月12日

“王安丰妇常卿安丰。安丰曰：‘妇人卿婿，于礼为不敬，后勿复尔。’
妇曰：‘亲卿爱卿，是以卿卿；我不卿卿，谁当卿卿？’遂恒听之。”

王安丰的妻子常用“卿”称呼安丰。安丰说：“妻子用卿称呼丈夫，
是不尊敬，以后别这样了。”妻子说：“亲你爱你，所以用卿来称呼你；
我不用卿来称呼你，谁还能用卿来称呼你啊？”面对这个俏皮可爱的妻，
安丰只好听之任之了。

人文知识
==============================

- 国学五经：《易经》，《道德经》，《黄帝内经》、《论语》、《六祖坛经》
- 上帝（god）倒过来念就是小人（dog），
  罪恶（evil）反过来看只是为了活着（live）。
- 朝鲜的国名是朱元璋钦赐的，含义是朝日鲜明。
- 《春香传》是朝鲜的一个传说故事。故事的男女主人公就是春香和梦龙。
