

## 1. Linux/Unix 下自制番茄钟 ##

习惯使用番茄工作法，在Linux上工作时也需要一个番茄钟。 安装一个Linux下番茄钟工作软件？ 其实根本没必要，我们可以用Linux下经典的at命令实现一个简单的番茄钟。

### 安装AT ###

一般Linux基本系统里都包含了at这个小巧实用的工具，不需要安装。

不过林子大了，什么鸟都有，比如我最近使用的centOS中居然没有at命令。 于是我安装这个包。

    sudo yum install at

你可以用 `which at` 查看有没有at命令。如果没有，就安装一个。

### AT的基本用法 ###

软件准备好了，简单实验一下at的用法。

首先我们要启动atd服务 (freeBSD似乎不需要这一步，而且找不到atd服务)。

    # service atd start

如果你没有service命令，你可能需要使用类似下面的命令。

    # /etc/init.d/atd start

或许你的系统已经抛弃了initscripts，已经再用systemd了， 你可以用systemd启动服务

    # systemctl start atd

服务启动后，我们看看怎么用at添加一个定时任务。

输入 `at now+1 minutes` 回车， 命令行显示 > ，让你输入要执行的任务。 我们输入 `echo "hello world!"` 按 control 和 d 结束任务输入。

这样我们就有了一个job. 输入 `atq` 命令可以查看任务队列。 有任务号和任务将执行的时间。

上面添加的任务表示1分钟后，在终端输出 `hello world!`

想查看某个任务的详细信息， `at -c 任务号`.

想删除某个任务, `atrm 任务号` 或者 `at -d 任务号`

这个交互式的输入任务的方式比较麻烦，不利于用脚本添加at任务。 怎么办？可以用管道为at指定任务。 上面添加任务的过程可以简化为一行命令

    echo "echo 'hello, world!'"|at now+1 minutes

### 用AT做番茄钟 ###

一个番茄钟是25分钟， 在at命令中使用 `now+25 minutes` 就能指定25分钟的时间间隔。 当一个番茄钟的时间间隔过去后，用什么方式提醒我们时间到了呢? 我们可以播放一段音乐，显示一个图片，甚至播放一段视频。

好，因为在办公室里使用，播放音乐会干扰别人，我们就采用显示一张图片的方式吧。 显示图片的工具很多。比如 feh，比如 ImageMagick 中的 display。 当然别的还有很多。这里以 feh 为例。

我们可以显示一个美女图片，比如其路径是 ~/pics/girl.png 。 那么我们要执行的任务就是 `feh ~/pics/girl.png` 。 我们想要25分钟后，显示这个图片，就这样做：

    echo 'feh ~/pics/girl.png' | at now+25 minutes

我们可以先把时间间隔设为一分钟，看看效果。

    echo 'feh ~/pics/girl.png' | at now+1 minutes

一分钟到了，怎么回事？不显示图片。 atq 查看任务队列，队列也空了，证明任务执行完了。 atq 输出时，告诉我： *You have mail in /var/spool/mail/jolly*. （其中jolly是我的用户名）。 用 mail 命令查看邮件，内容是：

    (feh:2632): Gdk-WARNING **: cannot open display: 

display后面是空的，证明feh执行的时候没有指定display。 再加入上述任务：

    echo 'feh ~/pics/girl.png' | at now+1 minutes

`at -c 任务号` 查看它的详细内容。

发现在 'feh' 命令之前，还有很多的环境变量。 但环境变量里不包含 DISPLAY。怪不得找不到display呢。

`echo $DISPLAY` ，发现DISPLAY的值是 :0.

好，我们在执行feh命令的同时，用 env 指定DISPLAY的值。 再实验一下：

    echo 'env DISPLAY=:0 feh ~/pics/girl.png' | at now+1 minutes

一分钟之后，果然开始显示图片了。 成功！

### 用脚本包装 ###

为了方便，我们写一个脚本， new-clock

    #!/bin/sh
    echo "env DISPLAY=:0 feh ~/pics/girl.png" |at now+25 minutes

`chmod +x new-clock`
把new-clock放入执行路径，比如放入 ~/bin 目录下。

    cp new-clock ~/bin

这样我们敲入 'new-clock' 命令，就启动了一个番茄钟。 25分钟过后，将显示图片提醒我们。

如果你没有X环境，就不能用显示图片的方式了，可以播放声音来提醒。

2014-04-02

 

## 2. 在Emacs中使用GNU Global阅读代码 ##
### 什么是GNU Global ###

[GNU global](http://www.gnu.org/software/global/)
是一款优秀的代码阅读工具。
能对符号的定义和引用建立索引，方便代码阅读。

GNU global支持的语言很多，
它自身支持 C, C++, Yacc, Java, PHP4 和汇编语言中符号的定义和引用，
还通过 Exuberant Ctags 支持40余种语言的符号定义的索引。
能通过命令行使用，也能和Vim以及Emacs很好地集成。

### 安装GNU Global ###

对于Unix/Linux用户来说，可以直接从仓库进行安装。安装完不需要进行其它设置，很省事。

Windows用户要自己去下载。
到Gnu Global的 [下载页面](http://www.gnu.org/software/global/download.html)，
可以下载代码，自己用mingw编译，也可以下载预编译的二进制文件。

因为自己编译麻烦，我直接下载了二进制包。
下载zip压缩包后，解压，将其bin目录加入Emacs路径。
具体可以这样做：

    (setenv "PATH" (concat "/path/to/global/bin;" (getenv "PATH")))
    
然后在Emacs的shell中试一下 `gtags --help`，看gtags能否正常运行。

### 在Emacs中使用Gtags ###

1. 安装 `gtags.el`。
   gtags安装时自带了gtags.el，找到它，把它复制到emacs的 `load-path` 中。
   也可以用 elpa 安装 gtags.el. 
   准备好 `gtags.el` 之后，在 .emacs 或是 .emacs.d/init.el 中加入
   `(setq gtags-suggested-key-mapping t)` 以使用建议的键绑定。


2. 生成代码索引文件。
   打开在代码目录下执行 `gtags`，将生成索引，生成GPATH, GTAGS, GRTAGS。
   如果想看详细输出，用 `gtags -v`，能看到哪些文件被索引了。

3. 在Emacs中打开一个源文件， `M-x gtags-mode`，如果 `gtags.el` 正确安装了，就会启动 gtags minor-mode。
   然后就可以使用gtags的按键绑定了。我常用的按键如下：

   - `C-c v`，告诉Emacs项目的根目录，即到哪里去找GTAGS等文件。这一步不要跳过，否则你查找符号时Emacs会问你去哪里查找tags。
   - `M-.`，跳转到符号定义。
   - `C-t`，返回。
   - `C-c g`，在代码中用grep查找符号。
   - `C-c s`, 搜索某个符号。
   - `C-c r`, 看一个函数在哪些地方被引用。

### 使用windows遇到的问题 ###

在Linux/Unix上使用Emacs + global时，一般不会有什么问题。
但在Windows上会遇到些问题。

第一个问题，我按 `C-c v` 告诉 global 去哪查找TAGS时。Emacs报错。

    gtags-get-rootpath: Searching for program: permission denied, global

这说明在执行gtags.el中的 `gtags-get-rootpath` 时，找不到 `global` 程序。

如果Emacs报错: `Searching for program: permission denied, xxx`
说明 xxx 不在 `exec-path` 中。

这里要说一下 emacs 中 "PATH" 和 exec-path 的区别。
如果你想在emacs的SHELL中调用某个程序，要把它的路径加入 "PATH" 中。
如果你想在 elisp 中调用某个程序，要把它的路径加入 `exec-path`.

Emacs启动时，会根据系统环境变量PATH的值初始化`exec-path`。
如果你后面通过 `setenv` 向 PATH 中加入了某个路径，
`exec-path`并不会自动包含这个路径。

比如，刚才我们通过

    (setenv "PATH" (concat "/path/to/global/bin;" (getenv "PATH")))

向PATH中加入了global的执行路径，`exec-path` 中并不包含该路径，所以会报错。
我们要向 `exec-path` 中加入该路径。

    (setq exec-path (append exec-path '("/path/to/global/bin")))

把global的执行路径加入 `exec-path` 之后，再按 `C-c v` 就能正常运行了。

按 `M-.` 寻找一个 TAG 试试。又出错了。

    global: directory 'e:/jollywing/job/Casparcg/Server/' not found.

其中`e:/jollywing/job/Casparcg/Server/`是刚才通过 `C-c v` 设置的项目根目录，怎么会找不到呢？

偶然发现，去掉路径最后的 `/` ，即根目录设为 `e:/jollywing/job/Casparcg/Server` 就可以了。

最后说明一下，在操蛋的windows下，才会遇到这些问题。

2014-05-13

## 3. 读懂复杂C声明的黄金法则 ##

在网上遇见felix，他让我读 <http://www.felix021.com/blog/read.php?2072>，读完之后觉得收获很大，需要练习一下。

黄金法则：从声明的变量名开始，先向右看，再向左看，再向右看，再向左看 。。。

如果向右看的时候遇到 `)`，则一直向左看，直到遇到 `(` 跳出这层括号。然后再重复向右看，向左看。

举例说明：

*例子1*

    int a;
    
a 的右边什么都没有，向左看int，说明a是一个int型变量。

*例子2*

    char *a;

向右看，什么都没有; 向左看是*, 说明a是一个指针; 再向右看，什么都没有; 再向左看是char，说明a是一个指向char的指针。

*例子3*

    int *a[];
    
向右看，`[]`说明a是一个数组；向左看，`*`说明数组的每个元素是个指针；再向右看，什么都没有; 再向左看，int，每个指针指向一个整数。综合来看，a是一个数组，数组每个元素是指向整数的指针。

*例子4*

    int * const a;
    
向a右边看，什么都没有。一直向左看，先是const，说明a是不可修改的，然后是*，说明a是一个指针；然后是int，说明指针指向整数。综合来看，a是一个不可修改的指针，它指向整数。

*例子5*

    void (*checkout)();

向右看，遇见 `)` 返回，再向左看是`*`，说明checkout是个指针。再向右看，是`()`，说明这个指针指向函数; 向左看是void，说明函数返回void。总的来看， checkout是一个指向返回void的函数的指针。

*例子6*

    void (*checkout[])();
    
向右看，`[]`说明checkout是一个数组；向左看， `*` 说明数组每个元素是个指针。向右看，遇见`)`返回；再向左看，遇见`(`返回。再向右看，是`()`，说明数组内每个指针指向函数; 向左看是void，说明每个函数返回void。
总的来看， checkout是一个数组，数组内都是指向返回void的函数的指针。

*例子7*

    void (*(*checkout)[])();

向右看，遇见`)`返回; 向左看，`*`说明checkout是个指针，遇到`(`跳出一层()。向右看，`[]`说明checkout指向的是一个数组；向左看， `*`说明数组每个元素是个指针。向右看遇见`)`，向左看遇见`(`，跳出一层()。向右看，`()`说明数组每个元素指向一个函数；再向左看，void说明每个数组元素指向的函数返回void。
总结：checkout是一个指针，指向一个数组，每个数组元素都是一个指向返回void函数的指针。

2014-05-14 周三

## 4. 挖掘Emacs Imenu的潜力 ##

### Imenu介绍 ###

imenu是Emacs自带的一个工具，它能够分析当前缓冲区中的定义，并生成索引。

Imenu不仅能分析程序源文件，也能分析格式化的文档，比如HTML，Tex 以及轻量化标记语言 (rst,
markdown, emacs org等)。

对于程序源文件，它主要生成函数定义的索引。
(WhichFunction模式就是使用了imenu生成的索引信息，speedbar也使用了imenu生成的信息)。

对于结构化文档，它生成标题和章节的大纲。

### 使用Imenu ###

我们打开一个C的源文件，里面定义了几个函数。
`M-x imenu` 回车，imenu会提示你输入要跳转到那个符号定义。
我们按TAB，imenu就会把在一个缓冲区中列出所有的函数定义。
我们根据提示输入某个函数的名字，按回车跳转到定义处。

这样似乎不是很方便，我们可以 `M-x imenu-add-menubar-index`，
这时候菜单中多出一个Index的菜单，打开Index，里面就是imenu生成的索引。
用鼠标点击就可以导航了，方便多了吧。

我们可以设置在编辑某种主模式的文件时，imenu的索引自动出现在菜单中。
比如，我想在编辑c程序的时候，使用imenu的菜单索引。

    (add-hook 'c-mode-hook 'imenu-add-menubar-index)

如果想要所有模式下都在菜单栏显示imenu的索引，可以用[EmacsWiki](http://www.emacswiki.org)上的技巧：
因为你在进入某个主模式后，会运行 `font-lock-mode`。（注意，假设你已经 `(setq global-font-lock-mode t)`）。
你可以把 `imenu-add-menubar-index` 加在 `font-lock-mode-hook` 上。
用下面代码，你可以在任何支持imenu的buffer的菜单栏加入imenu索引。

    (defun try-to-add-imenu ()
      (condition-case nil (imenu-add-to-menubar "Imenu") (error nil)))
    (add-hook 'font-lock-mode-hook 'try-to-add-imenu)

我们发现Imenu菜单中有个 `*Rescan*` 项，它的作用是告诉imenu扫描缓冲区，重新生成索引。
有时，当我们更改了文件，Imenu并没有更新，这时我们就要按一下 `*Rescan*`。

### imenu的扩展 ###

- icicle-imenu: 可以分类浏览Index，比如专门看函数、变量、宏等。
- imenu+: 拓展imenu，可以支持开关函数，是否按某种方式排序，是否显示注释中的索引等。
- [imenu-anywhere](https://github.com/vitoshka/imenu-anywhere): 以IDO的方式
  显示所有打开的同类buffer中的索引。当你写只有几个源文件的小项目时，这个就差不
  多够用了。

### 高级用法：自定义Imenu ###

Imenu能支持很多模式。
但有的主模式并不支持imenu，这是因为在主模式定义时并没有定义 `imenu-generic-expression`。
这时，我们可以自己为该模式定义 `imenu-generic-expression`，不过比较复杂。
看 [EmacsWiki](http://www.emacswiki.org) 上的例子，为sql模式定义 `imenu-generic-expression`。

    (setq sql-imenu-generic-expression
           '(("Comments" "^-- \\(.+\\)" 1)
    	 ("Function Definitions" "^\\s-*\\(function\\|procedure\\)[ \n\t]+\\([a-z0-9_]+\\)\
     [ \n\t]*([a-z0-9 _,\n\t]*)[ \n\t]*\\(return[ \n\t]+[a-z0-9_]+[ \n\t]+\\)?[ai]s\\b" 2)
    	 ("Function Prototypes" "^\\s-*\\(function\\|procedure\\)[ \n\t]+\\([a-z0-9_]+\\)\
     [ \n\t]*([a-z0-9 _,\n\t]*)[ \n\t]*\\(return[ \n\t]+[a-z0-9_]+[ \n\t]*\\)?;" 2)
    	 ("Indexes" "^\\s-*create\\s-+index\\s-+\\(\\w+\\)" 1)
    	 ("Tables" "^\\s-*create\\s-+table\\s-+\\(\\w+\\)" 1)))
         
    (add-hook 'sql-mode-hook 
            (lambda ()
               (setq imenu-generic-expression sql-imenu-generic-expression)))

总的来说，当我们编写小的项目和结构化文档时，imenu是个很实用的小工具。

2014-05-15 周四

## 5. 探索Emacs SpeedBar ##

    作者: Jolly Wing(jiqingwu@gmail.com)
    生成: 2014-05-16 周五
    转载请保留作者信息
    
### 简介 ###

从Emacs 23.2开始，Speedbar也变成了Emacs自带的组件。
和[imenu](http://blog.segmentfault.com/jollywing/1190000000507209)类似，
它也能显示文件内容的索引，但比imenu更强大一些。

`M-x speedbar` 会打开一个窄而高的导航窗口，里面显示的是文件列表，点击每个文件前的 `+`，能展开文件内的索引。
有的索引项还能够进一步展开，点击不能在展开的索引项，就能跳转到文件内对应的位置。
用鼠标用 speedbar 还是很方便的。

再次 `M-x speedbar` 会关闭speedbar窗口。在speedbar窗口按 `q`也会关闭speedbar窗口。

至于怎么使用，在speedbar窗口点右键，弹出的菜单已经够详细了。

要想让speedbar随Emacs一起启动，在启动文件里加上

    (speedbar 1)

### speedbar的显示模式 ###

speedbar有多种模式，可以显示以树形结构显示文件和目录，也可以显示当前活跃的buffer。
你可以在speedbar窗口点右键进入 `Display`的子菜单进行模式切换。

在显示文件模式下，speedbar可以作为文件管理器使用。快捷键如下：

- U 进入上层目录
- C 拷贝文件
- D 删除文件
- R 重命名

在显示缓冲区的模式时，也可以管理buffer。
如 `k` 删除buffer，`r` 重新从硬盘读取内容到buffer。

针对特别的缓冲区，speedbar会进入特别的模式。
比如你在查看emacs手册，speedbar会进入info模式，列出所有手册的节点和子节点，方便你阅读手册。

以上说的都是皮毛，下面讲点实在的，主要讲讲speedbar的工作原理。

### speedbar和imenu ###

speedbar使用什么数据生成的索引呢？
它不仅使用imenu的分析结果，也使用 *etags* (Emacs自带的生成tags的工具) 和 *semantic* (Emacs自带的用elisp实现的分析语法的工具)的分析结果。

默认情况下，speedbar使用的是imenu分析的结果。

我们可以通过查看 `speedbar-supported-extension-expressions` 变量的值，
(`C-h v speedbar-supported-extension-expressions RET`)
看看 speedbar 能分析哪些类型的文件。

### speedbar和etags ###

怎样让speedbar使用etags分析文件内容？
有一个变量 `speedbar-use-imenu-flag` 控制 speedbar 使用imenu还是etags分析源文件。
默认情况下这个变量的值是 `t`，即使用 imenu 的分析结果。
将这个变量值设为 `nil`，speedbar会使用etags分析文件。

    (setq speedbar-use-imenu-flag nil)

其实etags的分析结果好不到哪去。而且etags支持的文件类型很少。
`C-h v speedbar-fetch-etags-parse-list RET`查看一下
`speedbar-fetch-etags-parse-list` 的值， 结果如下：

    (("\\.\\([cChH]\\|c\\+\\+\\|cpp\\|cc\\|hh\\|java\\|cxx\\|hxx\\)\\'" . speedbar-parse-c-or-c++tag)
     ("^\\.emacs$\\|.\\(el\\|l\\|lsp\\)\\'" . "def[^i]+\\s-+\\(\\(\\w\\|[-_]\\)+\\)\\s-*")
     ("\\.tex\\'" . speedbar-parse-tex-string)
     ("\\.p\\'" . "\\(\\(FUNCTION\\|function\\|PROCEDURE\\|procedure\\)\\s-+\\([a-zA-Z0-9_.:]+\\)\\)\\s-*(?^?"))

看以看到，etags分析支持的文件只有 c/c++, java, lisp(elisp), tex, pascal几种。

### speedbar和semantic ###

真正强悍的是speedbar和semantic的结合。
怎么让speedbar使用semantic的分析结果？

1. 启动semantic，`M-x semantic-mode`
2. 执行 `(require 'semantic/sb)`，让speedbar使用semantic的分析结果。

再打开一个c/c++的源文件看看，speedbar中的索引细致多了。
用imenu和etags分析的索引只有类和函数。类的成员函数都分析不出来。
现在类的成员，全局变量和函数（包括函数的返回值和参数）都显示出来了。

而且，结合speedbar和semantic，我们在写代码的时候，speedbar还能提示代码的补全呢。
具体怎么做，等到写 **semantic** 专题的时候再讲解吧。

### speedbar的配置和扩展 ###

最后谈谈speedbar的配置和扩展。
speedbar的选项挺多，但需要配置的并不多。
授人以鱼，不如授人以渔。这里讲配置方法，不讲配置。

首先，我们看看speedbar有哪些变量可以配置。
`M-x describe-variable RET speedbar TAB`，会列出speedbar的所有变量。
选择你感兴趣的研究一番吧。

类似的，
`M-x describe-function RET speedbar TAB`，会列出speedbar的所有函数，
有些是改变speedbar行为的，自己研究吧。

其它的emacs组件也可以用类似的方法研究。

至于扩展，有一个叫 `sr-speedbar` 的，会把 speedbar嵌入到emacs的主窗口中。


## 6. 为FreeBSD安装adobe flash插件 ##
参考 [FreeBSD官方手册浏览器一章](http://www.freebsd.org/doc/en_US.ISO8859-1/books/handbook/desktop-browsers.html)。

1. `pkg install nspluginwrapper`
   *nspluginwrapper* 是一个辅助安装配置 NetScape Plugin的工具。
   可以为NetScape家族的浏览器安装在其它系统上构建的插件，比如安装在Linux上编译的flash plugin。
2. 通过ports安装 `linux-f10-flashplugin11`。 f10表示Fedora 10。
   `cd /usr/ports/www/linux-f10-flashplugin11`
   `sudo make install`
   `sudo make clean`
3. 安装flash plugin. `nspluginwrapper -v -a -i`，-v表示输出详细信息， -a表示自动探测可用插件， -i表示安装。
   这将会把 `flash-player-plugin.so` 安装到 `~/.mozilla/plugins` 目录下。
   如果你日后更新了flash player的插件，要执行一次 `nspluginwrapper -v -a -u`， -u表示update。
4. 测试是否安装成功: 在firefox地址栏输入 `about:plugins`，回车，会看见flash player在插件列表中，并且是enabled。
5. 如果插件不能激活，应该是没有加载linux模块，`sudo kldload linux`。
   如果想让系统开机自动加载linux模块，编辑 `/etc/rc.conf`，加入 `linux_enable="YES"`。

2014-05-20 周二

## 6. python import ##
