
=================================
2010年的读书笔记
=================================

        突然感觉，要了解一个时代，就去看那个时代的人写的书，
        看那些虚构的文学作品是没用的。

:author: Jiqing Wu
:email: jiqingwu@gmail.com
:update: |date|

.. |date| date::

.. contents:: 内容

1. 古龙《孤星传》
=================================

古龙的第一部作品是《苍穹神剑》，但我没有看完，它太传统了，缺少新意。

喜欢古龙的中后期作品，印象最深的是他的一部不算长的作品《天涯明月刀》。
读那本书的时候，觉得古龙非常擅长渲染气氛。
整部作品的文字也非常清新，像一本散文诗；
人物形象也都很酷，像一本漫画。

《孤星传》是古龙早期的作品。
整体来看，主人公仍然是个帅哥，最初几乎不会武功，
后来连遇高人垂青，迅速成长为武功盖世的英雄。这仍是俗套。

其实，以裴钰如此宽容善良的性格，根本难以领袖武林。
必须吴鸣世这样的人辅佐。

虽然写作时间较早，但已经可以看出古龙在求新求变。
比如裴钰年幼的时候被檀明折磨得没有自信，
从镖局逃走后有挨饿受歁，甚至一度变得又聋又哑，惨到极处。
这不禁让读者联想到古龙在写自己年轻时的悲惨遭遇。
另外小说也不止于描写爱恨情仇，它还在宣讲一个道理：
宽容和仁慈，能够破解阴谋诡计。

小说的最后一章差强人意。根本没必要一转再转，
就干脆让檀明做个彻底的反面角色，去描写他内心的苍凉与悔恨更有意义。
让吴鸣世变为欧阳平之的儿子欧阳仇，也是没什么必要的转折。
而且这一转变不禁让人怀疑他和裴钰间友情的真诚程度，让读者心中别扭。

当然了，这部小说中已经出现了一些立体化人物，比如两个姓冷的老头。
其实还有一些后来才出场的人物可以精简一下。
值得称道的是快讯花，他一出场，小说转变为以他为叙事视角。
描写了他两三天的生活，这个人物形象就比较丰满了，
简直可以抽出来做一部短篇小说了。

2010年1月5日

2. 奥维尔《动物庄园》
=================================

《动物庄园》是一部政治寓言体小说。小说的主角全是动物。

一家农场里的动物暴动，赶走了剥削他们的农场主，
开始了动物当家作主的新生活，庄园也更名为动物庄园。
因为猪是革命的发起者，也因为猪最聪明，所以猪就做了庄园的领导人。

革命功臣之一雪球，是只确实为动物们做实事的猪，
他制定了戒律，要建立一个所有动物一律平等的社会。
他聪明肯干，与人类斗争时也勇敢机智，如果社会在这样的猪的治理下，
动物们的生活会是幸福的。

但是不只人性是邪恶的，动物里也有很多阴谋家。
伯克夏种猪拿破仑就是这样一只猪。
动物庄园成立后，拿破仑就一直和雪球唱反调，
终于在一次争吵中，拿破仑放出私自蓄养的九只狼狗，驱逐了雪球。
从此之后，不停地抹杀雪球的功绩，并说雪球是勾结人类的叛徒。
这个工作主要由一只叫响声器的猪来做，
它混淆黑白，是典型的政府宣传工具。

拿破仑依靠九只狼狗开始了它的恐怖统治，
政策一点一点地向猪倾斜。
他涂改戒律，残杀怀念雪球的动物，和人交往。
猪享受最好的福利，不劳而获。
最后住人的房子，穿人的衣服，变得和人没什么两样。成了新的剥削阶级。

庄园里有一些看不清政治的真相，只知道卖命工作的动物。
比如公马“拳师”，真正的劳动模范。
虽然他觉得社会不对劲，却想不通是怎么回事，反而觉得是自己工作不够努力。
最终他累倒了，却被拿破仑送到了人类的屠马场。

庄园里有一只动物一直是冷静的，它就是驴子本杰明。
革命胜利的时候他没有高兴，政府变质的时候他也没有悲哀，
仿佛这一切他早有预料。

2010年1月17日

3. （台湾）卢苏伟《看见自己的天才》
===============================================

- 自己不会什么根本就不是什么要紧的事，要紧的是，
  知道自己会什么。只要有一样没人会的或只有很少人会的技能就够了。
- “我35岁时读了拿破仑·希尔的成功之论，其中有一段话讲到——
  只要你相信，你就能够！
  一个白痴因为相信自己是聪明的，而越来越聪明，这是许多人不会相信的事。
  但是，对此我至今仍坚信不移！……
  至目前为止，我尚未有任何一张支票未兑现。”
- 当我们对某些人有了深入的了解，
  我们就能发现每个人的天赋及潜能是如此独特与不同，幸运的人，
  一生当中有部分的能力能够被发现和利用，
  但大部分人终其一生都不知道自己的优势能力在哪里，
  所应用的不过是基本的生活能力及工作技能而已。
- 人际互动中，若把每一个人都当成贵人，珍惜彼此相处的因缘，
  生命会因此减少障碍，而看见更多愉悦及和谐。
  把每一个人都看得很重要，贵人就会不求自来哦！
- 任何想要不平凡的心志，都是最平凡的，
  因为每个人都在努力让自己“与众不同、一鸣惊人”。
- 当你看见了真正的自己，你就会找到真正的动力，因为自己努力的力量，
  永远比别人要你努力更能凸显生命的张力！
  别忙着努力，先问清楚自己真的想要“与众不同，一鸣惊人”吗？
  你真正要的是什么，要逃避的又是什么呢？
- 上天是公平的，他多给这个人这方面的能力，
  一定会在某些能力上少给他一些。他为这个人关上这扇门，
  也一定会为他开启另一扇窗！别羡慕别人的拥有和优势能力，
  而应重新检视自己，上天为我们打开的那扇窗在哪里？
- 生命是个经历，在我们没有更适当的选择之前，
  以我现在的态度，我会放下挣扎，好好珍惜眼前的生活，品尝它的滋味，
  尽自己最大的努力，等待下一个选择的机会！
- 任何的爱和关心都不是应该得到的，而应该心存感恩地接受、珍惜。
  心中无怨，“爱”会常在，“关心”会常有。
- 任何事的追求，在理想和现实之间都有一定的距离，舍现实而追逐理想，
  那是凄美；舍理想而追逐现实，那是庸俗。最好的生命是——
  理想能现实化，现实能理想化。
- 如果你有机会许愿，什么愿望是你一生最期待实现的呢？
- 为什么不给自己的生命一次机会呢？没有努力的梦想永远是空谈，
  努力过的梦想，会让我们的眼神发亮，生命有光。
- 你敢梦想，又锲而不舍，你就能决定你的命运！你不敢梦想，
  当然不会有行动，命运就决定你的一切！
- 不要问：“我为什么失败？”而要问：“我如何才能得到我要的？”
- 他为了协助我用英文写作，鼓励我用英文写日记，用英文九百句型，
  一天用十句练习描述一天所发生的事。
- 你喜欢什么，你对什么有兴趣？这都很好，但请别只做你喜欢及有兴趣的事。
  只要你开始尝试做你不喜欢，而又没兴趣的事，
  你会发现生命的惊喜和上天带给你的礼物！
- 珍惜你所拥有的，因为任何拥有都不是应得的，
  它都是生命旅程上的惊喜与礼物。
- 我见过许多比我幸运的人，我原本嫉妒、羡慕他们，
  后来才明白，幸运来自于更多的努力与坚持！
- 生命里你真正想要的是什么？你渴望自己成为什么样的人？
  做什么样的事？
- 生命中真正有价值的，就是一种经历，再一种经历而已。


4. 方文山《演好你自己的偶像剧》
=========================================

- 一个人最大的悲哀，就是不愿意当自己。
- 先天就具备好条件的人，是会引起别人的羡慕，但不是尊敬；
  尊敬是要用实力和专注去取得的。
- 人之所以如此热爱戏剧艺术，这里面隐含着几个复杂而微妙的因素：
  人对角色扮演的渴望，对现实挫折不满足的宣泄，
  还有人类与生俱来的偷窥欲，以及想通过观赏和阅读陌生的事物，
  攫取经验和知识。
- 不要在十几二十年后，你只知道哪出偶像剧里的男女主角发生过什么故事，
  但却不记得自己仅有一次的青春，拥有了什么样的回忆。
  何不把自己当成主角，把周遭的人和事物当作配角和故事背景，
  换个角度与心情，将摄像镜头对准自己，
  自行编排与导演自己所能掌控的生活，
  好好演一出属于你自己现实人生的偶像剧。
- 当你知道世界是如此辽阔和丰富，未知的事物是一辈子也难窥其究竟时，
  反观自己，如果每天还在和东亚一个叫台湾的岛屿上、
  一座位于北部名叫台北的城市里、一栋坐落在东区的办公室内的某个人勾心斗
  角，一定会觉得这是在浪费自己的生命，而且是愚不可及的事情。
- 要让别人发自内心地尊敬你，凭借的是自身的实力，
  但要让别人羡慕你，则只需出生时的好运气。
- 你现在所受的待遇，是反映你以前的努力；
  而你现在的努力，则是你将来会受到的待遇。

5. 杰茨菲拉德《了不起的盖茨比》
========================================

追求名利的世界里，只有盖茨比还在寻找真爱，
而他真爱的那个人又不配得到他的真爱。
这样一个和世界格格不入的人注定要义悲剧收场。

6. 纳博科夫《洛丽塔》
===========================

真正好的书我却不知道从哪里说起。

7. 陆琪《潜伏在办公室》
=============================

- 办公室里只有两种人：主角和龙套。一个有野心、有目的、有志向的人就是主
  角。而碌碌无为，只想偷懒省力，不想和别人竞争的就是龙套。要想做主角，
  就要演出始终忙碌的样子。
- 别被理想忽悠。理想是需要的，但不是别人的理想，而是你自己的。
  对于强者而言，所谓的团队精神只在两种情况下出现：一种是所有人以你的目
  标为目标，努力为你奋斗；另一种情况就是最终利益大家共享。
- 你一定要有远大志向，如果实在没有，那就赚钱吧。你的志向的最大的作用就
  是当你遭遇困难想要放弃的时候，你的志向会告诉你该怎么做。
  如果你不想向上爬，就把提高薪金作为你的目标吧。因为在职场，
  薪金就是你的身份象征。
- 想要裁掉一个不能被裁的人，那就创造一个部门，再裁掉这个部门。
- 这世界哪有天上掉的馅饼，当别人给你一个好处，自然是先有他的好处。
  （当别人给你好处时，要想他的目的，如果不能达成它的目的你又受了他的好
  处，要找时机还他个人情。不然容易惹人怨恨。）
- 如果你真的没什么大志，就尽力提高你的薪水，做职场贵族吧。
- 你完全不需要有超越大部分人的聪明，你只需要有和你理想匹配的智慧就可以。
- 你的职场生涯是你一辈子的事业，而不是一时的事业。所以别逞一时之快，
  做事情都要着眼于一世。
- 了解你每个上司的靠山和亲信，知道他们的喜好，认识他们的朋友，
  以及分析职场上谁未来的前程会更好一些。
- 在职场上，你的敌人永远都在意想不到的地方出现，并用你想不到的方法给你
  致命一击。在事先，你很难预感到谁会是你最危险的对手，而规避风险的唯一
  办法就是小心。对每个人都小心翼翼，尽量不露任何把柄在人手。
- 与上司交流的第一个好处，就是能表明自己的立场。每个上司都会借着与手下
  交流的当口，观察下属是否和自己一条心。在这种交谈里，你和别人的亲疏关
  系，你做事的分寸尺度，以及你对上司的忠心都会是重点。不管上司怎么看你
  的，你都把自己当做上司的亲信。可以说一点上司对头那边的事情，但不要说
  太多坏话。
- 与上司交流是刺探情报的好时机，也可以分析出你在他心目中的位置。
- 真正改变你命运的，只有几个关键点。而这个关键点，往往出现在上司对你提
  出要求，需要你做什么的时候。一般上司要安排任务，只要开口说一句就好。
  但若是专门把你叫进，先夸你一顿，然后再小心翼翼地提出工作。这就是关键
  点，是上司有求于你的时刻。当上司遇到疑难工作的时候，你应当毫不犹豫地
  答应下来，这个举动是表明忠心。接下来你就要详尽分析这个工作的难点，和
  即将遇到的困难。这是告诉上司，你虽然愿意接下工作，可却是力挽狂澜与危
  难。这时上司会让你提出要求，你提出的最好的条件是对你很有利，又不伤你
  老板利益，完全可以做顺水人情的条件。
- 让上司了解你的生活，知道你平时遇到的困境和麻烦，甚至是提出上司细微的
  缺点，都是你和上司可以交心的内容。交心是尽量不要提及工作，一提工作，
  上司会重新绷紧脑袋里的弦，对你说的每句话加以分析。如果多说说你的生活，
  你的心路历程等等，能让上司放下戒备心，接近距离。但是交心一定要适可而
  止，首先不能说的是你对上司的评价，最多提及非常细微而且无伤大雅的缺失。
  也不要谈自己的职场目标。最后不要提及你的朋友，不管是好事坏事都别提。
  为什么？因为你很难断定，什么事情算好，什么事情算坏，你也不清楚你的朋
  友和你的上司内里的关系。所以，多说和工作无关的生活，少谈同事和朋友，
  这才是和老板交心的技巧。最后，交心是必要的，但不要频繁，上司有很多事
  忙。
- 上司永远喜欢这种人，工作踏实，敦厚忠诚。尤其要让上司觉得实在。
  不用把话说穿和说死，让上司自己去分析和判断，这是点到为止的艺术。
- 一定要有靠山，但比靠山更可靠的，是让自己有价值。当你要站队前，必须要
  慎重。公式对于每个人来说，都是必须完成的基本作业，而要让上司觉得你有
  价值，就必须做一些公事之外的。每个上司都会有额外的事，或者家事，或者
  私事。当他愿意把这些事情派给你做时，说明对你有了相当的信任度。
  一个真正的职场高手，在遇到上司派给私事时，从不会推脱，反而会加倍用心
  做好。完成上司的一件私事，抵得上做好十件公事。
  不管上司说什么，想要什么，都有人为他做好，不用多操心。如果能做到这步，
  你就是上司身边不可取代的一部分。
- 要让自己变得更有价值，唯一的方法就是在事业上。但是，有本事在职场上既
  是好事也是坏事，一个有用之人如果不能为己所用，那么上司就会拼命打压。
  越是有才华，越要夹紧尾巴做人。只有忠诚的人，只有把事情做完而把功劳让
  给上司的人，才可以获得信任。既忠诚又能独当一面，上司都会喜欢。
- 不管你立下多大的功劳，你的靠山都需要分一份。是保护费也好，是买路钱也
  好，这都是必须的，这就是孝敬。只有一种情形下，你无需把功劳分给上司，
  就是你准备扳倒他。
- 高你半级的人，往往是最危险的，因为他们有危机感，怕你和他们平起平坐，
  有机会就会打击你。而你只有虚以委蛇，忍气吞声。
- 同级的人是必然的敌人，只要你们的上司不是傻瓜，就一定会挑拨你们争斗，
  这就是中国五千年来的帝王术。而这时绝不是隐忍退让的时候，上司既然把你
  放在这个位子，那就是让你表现自己的。
- 遇到比你低的人只需要压制，遇见比你高的人可以隐忍，而同级之间就是相互
  竞争。
- 对每个人来说，被利用是必然的，而强弱的区别就是在被上司利用的同时，你
  有没有同时利用上司。
- 当下属随时可能威胁到上司时，上司往往会挑逗手下自相残杀。
  下属斗则上司心安，下属合则上司心乱，这是古例。
- 对上司必须隐忍、让功。等级越近，态度越要谦卑。
  如果真的要扳倒上司，就必须比别人更加地谦卑，让他对你完全的放心。
  扳倒上司的心越强烈，越不可以表现出来。看到破绽也不要着急，小破绽对你
  没有用处。等真正的机会出现，就不留余力地出手，一战而胜。
- 你说的每句话，老板都会知道。在职场上，宁可当面说上司的缺点，也不能在
  同事面前说。
- 当一句话从你嘴里说出来后，控制权就不在你，而在听到的人。
- 说话太多，容易被上司认作轻浮。上司都喜欢少说话多做事的人。
- 职场并不是一个坚持自我的地方，这和搞艺术、做研究完全不同。
  职场的重点不在于你坚持什么，而在于你怎么处理各种关系。
  当上司说你错了，你不要争辩，停止在做的事情。当超过两个同事说你错了，
  一样停下。你不听别人劝告继续下去，如果你对了，只会遭人嫉恨，一旦你错
  了，这个结果将难以承受。
- 你的时间、精力都浪费在小回报事情上，就没有精力去做大回报事情，
  这就是你和成功者之间的差别。成功者作事情前，都会先分析哪一件得到的回
  报更高，然后再去做。
- 如果你把垃圾活做的很好，毫无疑问会得到上司和同事的称赞，
  但你没有其它的回报，而且以后要做的垃圾活会更多。要懂得拒绝。
  如果你已经被繁琐的事套牢了，不妨经常做错一些，让上司丧失些信心。
  更高明的是，称赞别人，把琐事丢给别人。
- 在职场上，用权力去命令人做事，并不高明。用利益去诱惑人做事，付出的东
  西太多。而只有用赞扬去蛊惑人做事情，那才是真正的绝招。
- 职场高手常常夸奖同事，并且把手上完成不了的工作交给同事。
  他手上永远有一件正在进行的工作，但当某个非常重要的工作出现时，
  他又能挤出时间来把最重要的工作完成。
- 普通人接活做，高手拿活在，他们做的永远是自己想做的。对于上司安排的自
  己不想做的事情，他们总有应对措施，给别人做或者干脆不完成。
- 上司并不在乎有没有被人利用，因为职场上就是相互利用的关系。但上司却看
  重面子，如果被下属利用这种事情公之于众，他们一定会杀鸡儆猴的。
- 你不能混淆“利用”和“交换”这两个概念，如果你给一个贪财的上司送了笔钱，
  换来了升职，这不是利用，这是交换。
- 利用无须付出什么或付出得很少，只要摸清上司的喜好就容易了。
  凡是忤逆他喜好的人或事情，一定会遭到严惩；凡是尊重和跟随他喜好的人，
  一定会嘉奖。
- 把一件还很难判断未来走向的事情，往好的方向描述不是谄媚。这可以算是一
  种心理安慰，有时上司就需要这种安慰。
- 你长期对某个上司效忠，并获得极大的信任，乃至于整个职场都知道你是这个
  上司的人，这时不管你做什么，都会被当做上司的意思。如果你犯下大错，
  你必须让你的错误和你的上司发生关系，你只需要做点暗示而不用直接承认，
  这些暗示已经足够让对手的目标直接对准上司，让你的上司不得不迎战。
  其实，当事情发生时，所有人都在怀疑和你上司有关，所以你只需要一声叹息，
  一个语气的犹豫，都可以让对方确信。
- 把自己表现得很聪明的人，其实是最笨的，而真正的高手，不会让你察觉他们
  究竟是聪明还是蠢。高手应该知道，何时该表现，何时该内敛。
- 在职场上只有一种人可以把自己表现得很聪明，那就是公司的老大或者团队领
  袖。
- 隐忍，蛰伏，尽量不做排头兵。等到必胜的机会，再压上自己的所有。

8. 龙应台《大江大海一九四九》
========================================

喜欢龙应台干净的文字和冷静的讲述。台湾作家的文字有更浓的中国味，
我喜欢传统的东西。我常常为大陆被摧残和扬弃的传统文化深深地痛心。

这是一本在大陆没有公开发行的书，我看的这本是台湾出版的，
竖排繁体，要从右往左读，我很喜欢这古典的感觉。
书中的内容很客观，因此让我震惊，也让我难过。
为了江山，为了争权，国共都不把百姓和战士的性命当成性命，
多少年轻人牺牲在前线，多少百姓饿死在城里和野外，
那是多么血腥的岁月啊。

还有，那禽兽组成的苏联军队，1949年，
以解放者的姿态开进我国东北，烧杀淫掠，还树立纪念碑纪念他们牺
牲的军人，让中国人民悼念。
这个禽兽民族在德国也犯下了同样的罪恶，曾经将多少小女孩轮奸至死。

作为一个普通人，遭遇历史激荡的时刻，不管他是哪一个民族、
为哪一个政府卖命，他都是被时代践踏和伤害的人。
他们或者献出年轻的生命，或者寂寞地存活下来，
带着隐忍不言的伤，痛在各不相同的地方。

真正有罪的，是挑起战争以得到某种利益的少数人组成的政府。
那些高举旗帜的人嘴上说的与心里想的往往不一样。

对龙应台来说，文学最重要的功能就是“使看不见的东西被看见”。

2010年6月12日

9. 朱天心《击攘歌》
========================================

.. 2010年6月12日

“八月的天，却像是秋天了，天空宝蓝得干干净净，这种天候原总要让我想到汉唐，
想到东坡，总要让我憧憬和一个男孩走在风中走在月亮中。”

“我想到宜阳告诉我的话：‘一个再大再漂亮的彩虹也没有一颗露珠的饱满完美。’
但是不管怎么说，我是宁愿当那人人仰起头都看得见的绚丽的彩虹的。”

“临睡前躺在床上看陈星吟的《花谢叶犹青》，想到猫咪，想到乔，然后很多很
多。月光又睡在我的脚头了。”

“眯起眼睛，太阳底下无新事，可是日月山川天天都给我一番新风景。”

“我想到寇监督的话，一个人的行事不与他的身份相称，就是卑贱。”

“新年糊里糊涂地过了，每天都一样，晚上家里总是高朋满座，众人举杯，
我也趁乱喝酒，喝上两汽水杯的高粱，然后飘飘地飞到后山，星子凉凉地洒人一
头一身，躺在草地上，愿风浪就此止息，冰冰的宝蓝缎面天空盖住了我，
想到东坡，想到赤壁泛舟，想到宜阳最喜欢的那两句，桂棹(zhao,4,和桨差不多)
兮兰桨，系空明兮溯流光，渺渺兮予怀，望美人兮天一方。”

“儒生不及游侠人，白首垂帷复何益？”

10. 刘震云《手机》
========================================

先是看了36集由王志文和陈道明主演的电视剧，又回顾了冯晓刚执导
葛优主演的电影，最后看了这部中篇小说的电子版。
小说最后严守一把手机扔进了火堆里，难道生活变得如此不堪，
错在手机吗？可能真是的。如电影里费默所言：
如果是古代，一个人出远门，在外面做点什么妻子也不会知道啊。
如果没有手机，于文娟就不会和严守一离婚吗？
未必呢，事情不败露，偷情就会更疯狂，哪有不败露的道理？
并不是很喜欢这种小说，也不喜欢曾经如痴如醉的金庸古龙了。
更喜欢看别人写的回忆，那回忆里有一个时代的倒影，
让我看到当时的明月，当时的山川，当时人的传统。
比如朱天心的《击壤歌》。喜欢她偶尔蹦出一两句煽情的句子。

11. 董永《我的大明王朝》
========================================

这是一本以第一人称写朱元璋的皇帝生涯的书。
朱元璋主要的事似乎就是杀人。开国元勋都有谋反的危险，死得不够快的
都麻烦老朱动手了。
有功之臣，如果被发现腐败或者报怨，也是杀头甚至灭族。
当朱元璋的官，是相当危险的，好心上个奏折或者贺表，都有可能丢了性命。
如果被朱怀疑、被他的检校举报或是被百姓告发，就是个死，
他不杀你不安心。而且不是杀一两个，对于牵涉较多的案子，
朱元璋懒得理清，按官级杀，比如某地知县贪污了，据查这种事比较普遍，
干脆全国的知县全杀了换新的。太多的人死的不明不白了。
于是很多人想辞官回家了，朱元璋想这样下去官就不够用了，
于是下令奏请辞官的立斩。当的官无论大小，都要整天提心吊胆的。
文人也很危险，谁写了什么诗都可能被报给朱元璋。
一旦被他发现用谐音诅咒、埋怨自己和自己的江山的文人，立斩。
文官的奏折如果写得太有文采，都可能惹来杀身之祸，
朱元璋可能认为你是故意卖弄，耽误他的时间。
那个时代，哪有什么人权可言呢？

2010年6月16日

12. 金庸《笑傲江湖》
==============================

当我长大后，再读《笑傲江湖》，才知道这是一部政治的小说。
正教之间、正教与魔教之间、魔教的内部的权利争夺
很像在影射国民党与共产党。至于哪方是正派，哪方是魔教，
读者自己去看吧，你还可以看到文革时人性被扭曲的影子。

2010年8月1日

13. 从《醉太平》谈写人和做人
========================================

英语系的一个班里只有两个男生。一个是班长，人长得高挑英俊，学习成绩不
错，还会弹吉它唱情歌，虽然有些花心，周旋于多个女生之间，班里的女生还是
很喜欢他。

另一个男生却没一个女生喜欢，他总是独来独往，看见同班女生也不讲话。他不
修边幅，头发乱糟糟的，胡子好几天也不刮。女生们发现他常常窝在角落里看黄
色小说，她们在宿舍里提到他时都叫他“猥琐男”。

有一天，班长和班里的一个美女出去玩，回来的时候天已经很黑了。在僻静的路
上，他们遇见三个痞子，痞子掏出刀，要LJ那个美女，还要求班长在旁边看。班
长吓得不敢动。

猥琐男背着双肩包、听着MP3，正走在回家的路上，忽然听见一个胡同里传来哭叫
声，他趴在墙角一望，认出班长和同班的女生。他迅速从包里取出一根一尺多长
的铁棍，双手握住铁棍两端用力一拉，铁棍又伸出两节，变成两尺多长。他快速
地冲到背对他的痞子背后，朝他后脑就是一棍，那痞子立仆。其它两个痞子拿刀
来和猥琐男打斗。班长傻傻地站在当地，猥琐男喊：快带她走，打110报警！

班长去搀扶倒在地上的女生，女生推开他，说：你去帮忙打啊。班长不敢上，手
足无措。这时猥琐男腿上被刺了一刀，忍不住惨叫一声。女生猛地爬起来，捡起
被打昏的那个痞子掉落的刀，用足力气一刀刺进一个痞子的后腰。那个痞子软软
地倒了下去。女生意识到自己杀了人，吓坏了，抱头蹲在地上。班长也不知所措
地站着，猥琐男喊他：你他妈的打110啊！班长醒过神来，哆哆嗦嗦地用手机向
110报案。剩下的那个痞子见势不妙，撒腿跑了。

现在将镜头停住，你还会觉得班长潇洒吗？还会觉得猥琐男猥琐吗？虽然他还是
一头乱蓬蓬的头发，满脸胡茬，但你只会觉得他更像个爷们。其实这是我有意为
之：对班长是欲抑先扬，为了让读者在最后对他更加失望；而对猥琐男是欲扬先
抑，这样当扬起来的时候，他的形象会更显得高大，甚至让人觉得有点酷。

小说《醉太平》写季墨阳正是先抑后扬的手法。前面或者通过以他人为主角的追
忆，或者通过别人对他的议论，或者通过正面描写，都让人觉得他冷酷，有心
机，热衷于权利地位，这些都是在抑。正因为前面的抑，当他不顾大好前程、不
计一切后果，带着时日无多的刘亦冰私奔时，你才会更觉得他有情有义。

相对的，对于石贤汝的刻画，作者使用了先扬后抑的手法。先是从夏谷的眼中
看，觉得他高深莫测，而且生性洒脱。但一点一点的，我们觉得他是个小人，到
小说最后，他的小人嘴脸暴露无疑，让我们觉得这种人真可恶。

不管是先扬后抑，还是先抑后扬，本质都是把两种矛盾的品质赋予一个人，这是
小说和电影里常用的塑造人物的方法，只要安排得当，就更能增加人物的复杂
度，凸显人物的立体感。对正面角色使用先抑后扬的手法，塑造出的人物通常是
很可亲可敬的。如2008年韩国大片《追击者》，主人公是个鸡头，对手下的小姐
也是很冷血，这明显是个很低的起点。但随着情节的展开，我们却越来越觉得他
有人情味。最后，他和变态杀人狂进行血腥的搏斗时，我们看到了一个真正有血
性的男人。虽然他还是个边缘人物，但我们觉得他很高大。

其实，做人完全可以借鉴小说里塑造人物的方法，不要一开始就给别人留下完美
印象，一开始的完美很容易变得不完美，多次对你失望就觉得你这个人徒有其表。
如果你一开始就是吊儿郎当地出场，不时地冒个头，领导反而觉得你这个人有真
本事。当然，不能太吊儿郎当了，否则一开始就可能被淘汰出局啊。

差点忘了交代一下，文章开始的那个女生现在是猥琐男的女朋友，她非常爱他。

2010年8月27日

14. 《醉太平》的叙事审美
========================================

好的小说不仅让人物去推进情节，还要随着情节的展开一点一点透露主要人物的
信息，最终让我们看到一个完整的人。朱苏进老师写的《醉太平》就不错，让我
们看到了一个完整的季墨阳。

朱苏进，何许人也，南京军区创作室主任，不过他现在影视圈内更有影响力，是
上了人物周刊的金牌编剧，据说每集剧本的酬劳在10000元以上了。新版三国的编
剧就是此人啦。

《醉太平》又叫《军区大院》，这是一本军旅题材的小说，不像别的军旅小说有
牺牲奉献服从之类的主题，这本书写得有点大胆，因而使得不少军队的首长不悦。
书中写了军队内部的权利斗争，写了军人精神在和平年代的萎缩，更重要的主题
是，它写了一个军区大院内的高层干部带着军区首长的千金私奔的事。读完这本
书，我总觉得主人公季墨阳像是“了不起的盖茨比”。

我觉得这本小说值得称道的是它的叙事手法，它给我这样喜欢平铺直叙的人上了
一课。书中对主人公季墨阳正面描写的内容并不多，主要是通过对其他重要人物
过去的追述，和一些人对他的看法，一点点的从不同角度向我们透露出一个完整
的季墨阳。

《醉太平》里的时空是错乱的，看过一遍之后需要自己梳理，心里才能比较明白。
这就给作品增加了叙事上的审美，小说的情节并不复杂，但作者的叙事手法给故
事增加了很多立体感。

最后附上我梳理的《醉太平》的时间线，可能有些错误，也看过这本小说的朋友
帮忙核对一下：

1. 1967年，刘达等兵团级干部被关在武夷山疗养院审查，季墨阳当时不到20岁，在
   那里当班长。因为眼看着一位首长被专案组逼死，季墨阳申请回原部队，被
   提前退伍。刘达看中他，带他回军区。（从刘达的角度回忆）
2. 和石贤汝一起在直属队，石贤汝去报社，季墨阳仍留在部队，迅速升到直属团
   股长，被军区老政委选中当老政委的秘书（石贤汝向夏谷透露。）刘达与老政
   委不睦，遂与季墨阳疏远。
3. 大概78年，刘达被中央军委调去协助一位老首长打对越自卫反击战，历时16
   个月，刘达立大功，升为军区司令员。（对刘达过去的追述）
4. 刘亦冰大概二十五六岁的时候，季墨阳在和莎莎谈恋爱，其时刘和季已认识多
   年。（以下从刘亦冰的角度追述）
5. 刘亦冰跟许尔强结婚，季墨阳和莎莎结婚
6. 刘亦冰离婚
7. 刘亦冰得乳线癌，切除左乳
8. 几年后，刘亦冰通过在总部的同学帮助季墨阳当上处长
9. 莎莎发现季墨阳和刘亦冰好过的证据，大闹医院
10. 大概80年，老政委病危，季墨阳帮助刘达记录老政委神志不清时的言语（接
    刘达的线索）
11. 季墨阳提拔夏谷到军区，时任处长。（从夏谷的视角正面写）
12. 刘达提拔季墨阳升副部长。因为部长经常生病，季墨阳升部长（含蓄地表述）
13. 季墨阳40岁，刘亦冰祝他生日快乐，他躲避刘亦冰（从季墨阳的视角正面写）
14. 季墨阳介绍夏谷给刘亦冰（主要以夏谷的视角）
15. 夏谷陪韩世勇到军区下面考察（主要以夏谷的视角）
16. 石贤汝拉拢夏谷（以夏谷的视角）
17. 季墨阳提拔夏谷升处长（石贤汝透露）
18. 军区组织军事演习，刘达故意“砸场”。季墨阳当时45岁，有望调往总部。
    （以刘达和季墨阳的视角正面写）
19. 刘亦冰癌症转移扩散（以刘亦冰的视角正面写）
20. 季墨阳带刘亦冰私奔，声名狼藉。（以季墨阳的视角正面写）
21. 刘达对季墨阳“往事不予追究”，季墨阳继续当部长，但不用明说，他的仕途
    到此止步啦。（正面叙述）

2010年8月26日

15. 石井裕之《冷读术》
=========================

#. 什麽是冷讀術？

   对于不曾听说过也不曾见过面的人，一语说中他的现在，过去和未来。这个有
   点玄。其实冷读术就是一种使人相信“这个人知道我的事”的技巧，是一种赢得
   他人信任的手法。两人之间如果有坚实的信任基础，不管你说什么，做什么，
   对方都会往好的方面解释，反之，不管你说什么做什么，对方都会往坏的方面
   解读。所以讀心術就是“說中”一些事騙取你信任的方法。读心者= cold
   reader。

#. 冷讀術有哪些技巧？

   - 通過向對方的潛意識暗示打開對方的心扉。
   - 使用否定问句，不管是否说中，都能很好地接着说下去。如：最近没和老婆
     吵架吧？
   - “巧妙质问法”，是套出咨询者信息的方法。如果你直接问对方：你住在哪
     里？对方肯定会产生戒心。但你若问她：你住在芙蓉区吗？她会说：不，我
     住在开福区。先说出一个明确的答案，让对方更正，就能顺利套出真正的信
     息。
   - 扩大/缩小法是把没说中的变成说中的技术。扩大的例子：

     ::

        甲：最近你健康上有点问题？
        乙：没有啊，我很健康……
        甲：真的，心理健康方面不是有些失调吗？
        乙：啊，是有一点，新工作有些压力。

     缩小的例子：

     ::

        甲：从你的口气中，感觉到你有人际关系的麻烦。
        乙：是的，不过现在没什么问题。
        甲：现在当然没问题，因为已经克服了。但过去曾因与难对付的人的关
            系而苦恼吧。
        乙：是的，在以前的公司曾遭到老板的性搔扰。

     人生的痛苦烦恼都落于四个范畴：人际关系、金钱、梦想、健康。

   - 找不到话题时，可以从例行话题着手，例行话题，就是对每个人都适用的话
     题。一般人都会有那种情况。
   - 任何人都有两面性，因此你对与她表象相反的事物给予赞赏，她就会觉得你
     很了解她。

#. 有哪些暗示的技巧幫助你打開對方的心扉？

   - 当你跟对方透露“这只是为你”的意思时，对方的心理就被卷入情境中，对方
     就会或多或少地丧失分析和判断的能力。
   - 要打开对方的心扉，就先开放自己的心胸。要透过暗示告诉对方的潜意识你
     已经敞开心扉了。在交谈时，尽可能露出自己的手掌让对方看到。对方内心
     深处会感到你在开诚布公地对他。如果对方双手交叉，看不到手掌，表明他
     还在防御状态。
   - 当对方吸气、吐气要开始说话的当儿，你就跟着慢慢地点头。配合对方呼吸
     的节奏，深深地、慢慢地点头。
   - 被骗的人之所以被骗，是因为他希望骗子所说的话是真的。“你不太能对人
     敞开心胸，这是很可惜的哦！其实你感情丰富而且很能逗人开心，是个极有
     魅力的人，只是还没有全部展现出来。”
   - 有一个慢慢打开心扉的方法，叫做使用“同调”语言。在谈话中尽量模仿对方
     使用的特殊字句。模仿一次，对方对你的好感就会增加一分。

#. 有哪些悄悄左右別人做決定的技巧？

   - 特异说话术。对方戒心暂时降低的时机称为特异时机，是释放信息的最佳机
     会。在进入主题之前的闲聊，通常就是特殊时间。书中举的例子是“闲聊到
     足球时，可以说：‘是啊，我的一个客户使用敝公司的商品十年了，他可是
     个狂热的足球迷呢。’这句话释放了什么信息呢？
   - “巧妙法则──无法察觉的暗示技巧”。A箱和B箱是推销员常用的策略，他左手
     指示：“这里有A箱”，右手指示“这里有B箱”，接着问：“如果要立刻选择的
     话，你会选哪一个？”在说到“立刻时，要大胆举起左手指示A箱的位置。你
     一般会选择A箱，因为你的潜意识不经意间被他控制了。
   - “双重束缚”的会话策略，是不让对方有机会说“No”的技巧。想要对方做A，
     又不愿被拒绝时。（1）以“已经决定做A”为说话的前提。（2）就A的具体做
     法，提示几个选项。

#. 為什麽算命師和騙子有機可乘？

   - 人们只喜欢记忆有利的事情。同理，咨询者也只会对读心者说对的部分留下
     强烈的印象，所以他会有全部被说中的错觉。人不是根据自己的事实做评
     价，而是按照自己的期望。
   - 因为人的记忆是选择性记忆，所以即使做了一些错误的推测也不怕。只要有
     两成的准确率，咨询者心中还是会留下一语中的的印象。

#. 怎麽對付算命先生？

   对付冒牌算命先生的方法，就是完全不反应，说中了不点头，说错了也不动声
   色，默默听他说话。

#. 什麽是We型和Me型的人？

   世人可大致分為兩類，一種人以“我們”為中心思考，稱為We型的人。一種人
   以“我”為中心思考，稱為Me型人。

#. 如何區分We型和Me型的人？

   - 从笔迹来看，写字向右倾斜的人，属于感情型，是We型人。写字向左倾斜的
     人，属于理论型，是Me型人。写字不偏左也不偏右是谨慎难向人敞开心胸的
     人。
   - We型人喜欢比较华丽的衣着，而Me型人比较喜欢传统朴素的服装。
   - 与人相处轻松愉快，喜欢大声说话；而Me型人与人在一起时，不喜欢太靠
     近，喜欢保持一点距离。
   - We型人体型较健壮丰满，真正瘦的人不多。Me型人身材苗条、瘦高且脖子长
     的人居多。
   - We型人喜欢把包背在左肩，包在潛意識裏是一種防禦，We型人右邊比較靈
     活，左邊比較遲鈍，所以把包背在左肩。Me型人左邊比較靈活，所以喜欢把
     包背在右肩。
   - We型人重心多在左脚，因為左半邊比較遲鈍，所以左半边容易受伤。而Me
     型人重心多在右脚，右半边容易受伤。
   - 在电影院里，We型人喜欢坐在靠左边的座位，而Me型人喜欢靠右边坐。
   - 两个人并行或并坐时，We型人喜欢对方对于自己的右手边，Me型人喜欢对方
     在自己左手边。
   - We型人为使右前额显得宽阔，头发的分线倾向于右边；而Me型人头发分线倾
     向于左边。

#. 怎樣和Me型與We型的人交往？

   - Me型人内心坚信：“我的事我自己最清楚”，所以跟他谈话时，要注意经常保
     持让对方优先选择。
   - We型的人看似很坚强，其实心里有点脆弱，有时会被压力击倒。和We型的人
     接触，诉诸感情是最佳的方法。

#. 《冷讀術》中的戀愛技巧

   - 运用杯子技巧，距离感，找个和对方一起喝饮料的机会。闲聊一会后，假装
     不经意地把自己的杯子移近对方的杯子，如果对方没移动杯子，就说明两人
     的距离感缩短了；如果对方默默把杯子移开，说明她觉得两人还是维持现状
     较好。
   - 想寻找共同爱好时，如果你直接问“你的兴趣是什么”或“你假日都做些什
     么”，就欠优雅，而且让对方觉得刻意找共同点。可以应用巧妙质问法：“你
     很喜欢听歌吧？”“你是不是练过书法啊”
   - 使用巧妙质问法问对方的电话号码。

     ::

        甲：上次见面时，你好象告诉了我你的电话。
        乙：啊？恩……好像没有啊。
        甲：这样啊，那么，请你告诉我吧。
        乙：恩，好的。

   - 约女生时，经常说：“一起去喝茶好吗？”这样做的缺点是，因为对方不知会
     被带到哪里，心里会不安，因而会拒绝。“我们到那家露天咖啡厅喝杯咖啡
     吧！”就好得多。
   - 如果你的赞美想给对方留下深刻印象，诀窍就是反过来称赞对方的短处。比
     如A小姐高傲，你可以说：“A小姐，想不到你是个亲切又平易近人的人啊。”用
     “其实……”称赞与表面的优势相反的方面。
   - 与人约会，选择座位时，要注意选择好的背景。

#. 《冷讀術》給了哪些職場技巧？

   - 职场上总有难对付的上司。和他一起工作，如何保持愉快心情呢？和他见面
     时，想像他戴上秃头面具和贴上小胡须的模样，或者让她穿上少女服饰，想
     像他这样子训斥你，该有多么滑稽啊。
   - 委托技巧：O先生，因为我要做X，请帮我做Y。
   - “照镜子”技巧，在初次见面的商业谈判场合，彼此存有戒心，难以融洽交
     谈，此时，可使用照镜子方法，若无其事地模仿对方的动作。如两人面对面
     做着，对方用右手拿起咖啡杯，你就用左手拿起自己的杯子。
   - 面对谈判对手，放松的方法：想像你伸出双手，碰触对方的双肩。
   - 拿出合约请对方签署时，如果从对方看来是从左往右的方向拿出来，对方就
     会觉得合约的出现比较自然。你看戏剧舞台上，演员一般是从左边出场。反
     面角色往往从右边出场。从右往左的移动让人感觉突兀，心底有些反感。

#. 寫Email有哪些技巧？

   - E-mail要写得让对方感动，最简单的诀窍就是在信的内容里频繁出现对方的名
     字。

     ::

        今天我因为感冒请假，没去上班，××，在这种季节感冒，真的痛苦。

   - 给Me型人写信，要尽量简短，只写重要的事。而给We型的人写信，不要一开
     始就写要事。使用表情符号或彩色文字，和带感情的词，写较长的信。
   - 给对方写Email时，要把委托写在前面，奉承话写在后面。

- 如果你想成为理想的自己，只要每天的行为都好像理想的自己就行了。请记
  住，你的行为就是对自己潜意识的暗示。从今天起，就一点一滴地改变自己的
  行为吧。
- 人在交朋友时大概都会选择与自己个性相似的人，但要进一步成为至交，通常
  是与自己相反类型的人会比较契合。这是因为我们潜意识里都隐藏着与外在表
  现相反的自己。是不是自己的至交都在某一方面和自己相反。
- 不要用“但是”来连接前后的语句，用“而且”。如：

  ::

        甲：还是价钱便宜的比较好。
        乙：没错，而且安全性也很重要。

- 感到紧张，愤怒，压力等负面情绪时，把你的身体当做圆心，用想像力画出一
  个半径约1.5公尺的空间，这个空间就是你的心，一般人以为心在身体里，其实
  身体在心里面。想像你的心里面混乱的空气逐渐沉淀下来，就像混浊泥水里的
  泥土沉淀一般。

- 经过测验，我是温和的We型。其实我觉得自己是温和的Me型。但从我博爱的特
  点看，我的确是We型。

16. 《瞬間成為冷讀高手》
=========================

#. 成為讀心者的四大須知：

   #. 維持解釋而不是猜測的心態。正確的態度應該是：我不是猜中，而是在解
      讀我的靈感，為了正確的解讀，我非常需要你的配合。
   #. 讓對方說他想說的話
   #. 說對方想聽的話。對方聽到他想聽的話之後，才有可能接受你的建議。在
      說話前先思考：他究竟想聽到什麽。
   #. 將對方視為獨一無二的人，對對方的一切都感到驚喜。在與對方相處時，
      要感受到一種驚奇的心情：現在，我面前這個人，是世界上獨一無二的
      人，是無可替代的。

#. 例行話題

   冷讀術通常都是以例行話題開始的。
   咨詢者在面對含糊不清的例行話題時，會主動提供更為具體的資訊。

#. uvs

   uvs = UnVerifiable Statement. 就是無法証偽的陳述。當例行話題沒有猜
   中時，可以使用UVS來彌補。UVS通用的句式有：

   ::

        “或許是你沒有發現……”
        “或許你沒有注意到”
        “或許你沒有特別意識到”
        “或許你忘記了”

   當你稱贊別人的時候，他可能謙而不受，但謙虛
   的背後，真正的意思是：別光說些泛泛的客套話，要稱贊得有說服力一些啊。

#. 右手系統（RHS）

   大拇指。大哥風範。

   - 你很有大哥風範，很受朋友信賴吧？
   - 別人開口求助，你應該都難以拒絕吧？
   - 見到別人有困難，你都想助他一臂之力吧？
   - 你的個性不拘小節，非常慷慨大方。
   - 你很會照顧別人。
   - 你很喜歡小孩吧？

   食指。熱愛人群。因為我們習慣了用食指指人嘛。

   - 你很喜歡和大家在一起玩吧？
   - 你很快能和初次見面的人變得很熟絡，對吧？
   - 我想你應該有很多朋友吧？
   - 相比與羽毛球乒乓球，你應該更喜歡籃球和足球吧？

   中指。現在。現在在過去和未來的中間嘛。

   - 你應該是個注重享受現在的人吧。
   - 對你來說，更喜歡及時行樂吧？
   - 與其做長遠的規劃，你更喜歡認真渡過每一天。
   - 感覺你不太會被過去的事束縛，即使今天和朋友吵架，明天就忘幹淨了。
   - 你應該是那種不喜歡顧慮太多，勇于行動的人。
   - 感覺你即使遇到大困難，也很淡定。也許你相信：船到橋頭自然直。

   無名指。情緒。無名指是戴婚戒的手指，是浪漫的手指。

   - 你是個非常重感情的人。
   - 你的感情起伏比較激烈，有時候會忍不住發作事後又後悔吧？
   - 你的感情非常豐富，別人說過你喜怒哀樂都寫在臉上吧。

   小指。小孩。

   - 你其實有想撒嬌的時候吧？
   - 你的個性直率，比較容易相信別人，因此也常常受傷吧？
   - 你喜歡和小孩一起玩吧？

   這些話可以自己看著手指練習，叫做“影子冷讀術”。

#. 對應的左手系統（LHS）

   知道了右手系統，就很容易知道左手了。左手和右手是相對的。

   大拇指。工匠氣質。一個人工作。

   - 感覺你是個專家性格，你喜歡把一件事做到極致。
   - 你凡事喜歡自己來，不太喜歡找人幫忙。
   - 如果有人一味依賴你，你會覺得很不耐煩。
   - 比起當領袖，你更適合從事特定領域的專業工作。
   - 常有人誤解你是個很冷漠的人吧？

   食指。害怕人群。

   - 你覺得人際關系這種事很麻煩，對吧？
   - 雖然也能和大家嘻嘻哈哈地玩在一起，但心裏還是覺得孤獨吧？
   - 你常常需要獨處的時間，想一個人靜一靜。
   - 雖然你和誰都能熟絡相處，但只有較少的人，你會把他當做朋友。
   - 你不太擅長和人交往吧？
   - 你一個人獨處時，不會覺得無聊，反而樂在其中。

   中指。與右手中指表示現在相對，左手中指表示過去和未來。

   - 你不是貿然行動的人，一定經過深思熟慮才會出手。
   - 你對人生有明確的目標和夢想。
   - 你很喜歡反省自己。

   無名指。與右手無名指表示情緒相對，左手無名指表示理論。

   - 你不太會被感情牽動，總是能冷靜客觀的做出判斷吧？
   - 因為你不常把情緒表現出來，所以周圍人有時覺得你不夠親近吧？
   - 你是個聰明而淡定的人。
   - 你非常博學，而且總是靠自己的腦袋分析判斷。

   小指。與右手小指表示小孩相對，左手小指表示自立。

   - 你喜歡靠自己的力量生存，不喜歡依賴別人，對吧？
   - 你不喜歡表現出自己脆弱的一面。
   - 有時工作起來會沒日沒夜的吧？

#. Z形折返法

   看對方的反應，在左右手之間來回往返。這是因為一個人通常是We型和Me型
   的混合體。


冷读术心得
==============================

前几天系统地研究了一下“冷读术”，是为了以后看人更准些。

冷读术中最重要的概念：世上的人分为两种：We型人和Me型人。顾名思义，
We型人根据“我们”思考和行动，Me型人根据“我”思考和行动。

根据“右手系统”的记忆，我大致说一下这两种人的特点吧。

- We型人有大哥风范，擅长做决定。急公好义，别人求他的事，他常常不好
  意思拒绝。而Me型人是专家性格，喜欢一个人钻研某种东西。如果别人一
  味地依赖他，他会厌烦。
- We型人喜欢和大家一起活动，一个人的时候，会觉得寂寞。Me型人虽然也
  能和大家玩到一起，但常常喜欢一个人静一静。一个人的时候也能自得其
  乐。
- We型人看重现在，喜欢及时行乐。不为未来担心，认为车到山前必有路。
  Me型人看重过去和未来，喜欢反思和规划，有梦想有目标。
- We型人感情丰富，重情重义，容易冲动，情绪波动较大。Me型人理智，喜
  欢深思熟虑再做决定，对别人的话不轻易相信。
- We型人喜欢小孩子，会和小孩子相处，有时候也希望在照顾自己的人面前
  撒撒娇。Me型人喜欢自立，不喜欢请求别人帮助，不擅长和小孩相处。

其实每个人都是We型和Me型的混合体，但某种类型会表现得多一点。我却分
不清自己属于哪类，我一直自信地以为自己是Me型人，做测验却发现自己是
We型人，是因为我太有激情了吧。测验15道题，8道题显示我是We型人，7道
题显示我是Me型人，我卡在这两种类型的边边上。而我最近的游逛、打牌却
显示我真的像个We型人。

学习《冷读术》最大的收获是让我变得更加博爱了。以前我喜欢Me型人，不
喜欢We型人，认为只有Me型人会为文明创造真正的价值，而We型人都是一些
政客、领导什么的，不做实事，只会干扰做事的人。现在觉得，We型人是这
个社会的粘合剂，也是不可或缺的。即使他干扰Me型人的工作了，即使他吃
喝嫖赌贪污腐败了，有时也是身不由己，环境使然，他承受着多大的压力啊！
是否，真正该改变的是这个体制？

ps：最后，说点实用的，冷读术是算命先生常用的技巧。对付他们的方法是
不管他们说什么，他说得对或者不对，都不动声色，不接他的话。他就不知
道接下去该怎么说了。他如果扯什么金木水火土没边没沿的事情，就请他说
点你生活中的事。没从你的反应上获得“证据”，他是不敢乱说的。

2010-10-25 10:21 阅读(191)

17. 金恩《掌握隐藏自我：Huna指南》
=============================================

利用古老的理论提供一个重新设定心智的具体方法。

古老的理论就是“Huna”哲学，它最基本的概念是，我们每个人用我们的信仰、诠
释、行为跟反应、思想与感觉创造了自己在现实中的个人体验。由此可以推出
**你可以用任何方式创造你能够想到的任何事。** So，用目前和未来的自由心
态取代过去经验造成的局限心态很重要。

Huna哲学有7个主要原则：

1. 世界就是你想的样子。 **改变你的想法，就能改变你的世界。**
2. 没有限制这回事。我们认定的限制，都是自己设下的。
3. 能量流往注意力所在之处。如果你执著于某些思想或感觉，你就写下了人生
   的路线。
4. 当下是最有力的一刻。此刻没有任何过去经验能阻挠你，也不受限于未来责
   任。你可以改变你的成见，培养你的未来。
5. 爱就是快乐。
6. 所有力量都来自内心。如果你想改变现实，不能等着神明出手帮你，而是靠
   你自己。 **除非你默许，没有任何人有权决定你或你的命运。**
7. 效果是真理的指标。简单地说，做你认为有用的事。

警觉你的负面态度。 *负面态度会造成内心压力，导致肉体紧张、可能影响器官
甚至细胞。* 改变负面态度最简单的方式是在坏想法出现时就察觉，刻意转换成
正面想法。 **无论外在情况是否支援，你都能做得到。**

潜意识似乎总是故意抗拒你，是因为它遵照你先前下达或默认的命令。如何训练
潜意识？策略之一就是改变你的说话习惯，去除讲话里的赘字。当自己每次想讲
“呃”的时候，用手指戳某个地方。

你的潜意识想要帮你，只是有时训练不足。跟你的潜意识互动，就能改变没有用
的部分。跟潜意识互动的方法：首先，给你的潜意识取个名字。我喜欢叫它
**沐沐** 。第一种互动叫做 **寻实** ：跟它交谈，指定一个愉快的回忆，
看潜意识能找到多清晰的细节。也可以让它找出它最爱的回忆。然后你遗忘的回
忆就会出现，让你重新体验。第二种互动叫 **收垃圾** 。叫你的潜意识找出最
糟的回忆，多试几次你就会发现它的运作模式。“记忆会遵循某些主题，提供线
索，找出阻碍你发展的束缚观念。

别再当潜意识的受害者，要学着导引和指导它，争取“情绪自由”。第一种技巧是
分析：一个新情绪产生时，要认清它的目的与来源。问自己：这情绪哪里来的？
为什么现在会产生？第二种技巧是重新设定：如果你要改变潜意识的个性想法，
必须先有意识地维持一种意念的模式，直到潜意识接受它成为新习惯。

你在意识层面唯一真正的能力就是把知觉跟注意力导向一个想法或经验。这就是
所谓的“自由意志”。

金恩对决心的定义是 **依照目标持续地、有意识地把注意力跟知觉导往特定方
向** 。

金恩认为达成目标跟满足目的是不同的，目的是对整个人生有意义的东西，而目
标只是衡量进度的工具。没有目的，目标就没有意义，有目的可以赋予目标任何
意义。

**任何事物都要往好处看，如果找不出好处，想办法让它有。**

18. 渡边淳一《魂断阿寒》
==============================

读完了渡边淳一的《魂断阿寒》。小说通过六个人的回忆，从多个角度展现了被
国人追捧的天才少女画家时任纯子，像是为一朵晶莹的雪花缓缓勾勒出六个花瓣。

给我印象最深的是纯子的事业心，她最专注的事就是作画。为了自己的绘画事
业，她先是和自己的国中绘画老师频频约会，后又成为札幌的浦部老师的情人，
但当他们对自己没什么帮助后，又绝情地将他们抛弃。

纯子对爱和性是很随便的。她不停地变换男友，看谁对自己有意思，就主动接近
谁。她分享姐姐的男友，主动献身给同学的哥哥，故意扰乱自己的主治医生，偶
尔也捉弄一下纯情的同班同学。但凡她诱惑的男人想要她，她都会给。但不管和
谁，她的反应都那样淡漠，令男人大感挫败。对于和异性的结合，纯子确乎是冷
淡的，她体验不到乐趣。但和姐姐兰子拥抱在一起时，她也会迸发出热情。

那么，纯子最爱的是姐姐吗？姐姐兰子说：纯子最爱的只是她自己。男主人公也
肯定了这个结论。但，谁敢断定纯子没有真地爱过呢？她也许一直在寻求爱，只
是很快就发现寻求到的并不是自己想要的而已。

话说回来，她对男人这么容易厌倦，也许正因为她太爱自己。如果她真的只爱自
己，她的事业心都值得怀疑了。她不一定真爱画画，她大概只是想通过绘画事业
的辉煌，让更多的人喜欢她，追逐她。

她也明白，自己靠着青春、美貌、演技编织的这种辉煌是短暂的，所以才感到绝
望吧？所以她才会自尽在冬天的阿寒湖畔吧？“正因为试图使自己短暂的一生抵得
上别人漫长的一生，纯子才活得那么匆忙吧？”也许，死亡并非出于绝望，只是她
自己设定好的剧本的最后一章，这才叫在最好的时候死去。对她来说，这样的一
生才是最绚丽的。

对于这样一个少女，能说对与错吗？她只是利用人们的弱点寻求自己的生活方式
罢了。为了自己的目标敢去任性而为的人，不是很可爱吗？我们身边不就缺少这
样的人吗？

2010年12月14日
