==========================
2012年的读书笔记
==========================
:author: Jiqing Wu 
:email: jiqingwu@gmail.com 
:create: 2012-02-16
:update: |date|

.. |date| date::

.. contents:: 目录

一生要读的60篇小说
==============================

这是我挺喜欢的一本书，如果把每篇小说后面的作品赏析都去掉的话。

因为鉴赏者一有机会就抨击封建主义和资本主义，好像小说里提示的现象
在社会主义国家不存在似的。

不过，选入本书的小说都是不错的，少数几篇貌似政治投机文人的作品除
外。

做自己的情绪调节师
==============================

    [台湾]许添盛：《做自己的情绪调节师：好情绪的45堂练习课》

- 以心转境：

  1. 我相信所有一切发生在我身上的事都有它的道理，也都是一份来自宇
     宙的礼物。因此我愿意敞开自己的心胸接纳，不再愤怒、恐惧、抗拒
     及否认。
  2. 从今天开始，我愿意相信自己是善的、人类是善的，天地万物也都具
     有善良的意图。我的生命是有意义的，所有一切的发生与不发生也都
     是有意义的。
  3. 我相信外在客观的实相只不过是来自我过去思想及情感的具体化。只
     要我愿意改变自己的心境，改变自己的人生观、思想及负面情绪，这
     个新的“心境”在不久之后也将具体地出现在我的生活当中，成为新的
     “客观实相”。
  4. 我开始有意识地扭转想象力的方向。过去我常将想象力用在悲惨的画
     面：一定会病得愈来愈重；如果找不到工作，没有钱怎么办？一定家
     人会失望，朋友会嘲笑及瞧不起我。但是，如今我开始怀着极大的信
     心及希望，不再将恐惧作为推动想象力的燃料，而是将庞大的希望能
     量灌注在想象力的画面中。
  5. 当我发出新的心念、产生新的心境时，再佐以无穷的希望作为想像力
     的动力，我唤醒了内心早已俱足的一切万有的力量，我内在无所不能
     的神性及佛性将会聚集所有内外的因缘，我的生命将开始走向不同的
     方向。

- 愤怒是内在灵魂带给“有很深无力感人格”的礼物。它在生理学上的意义
  是加快代谢速度，额外增加体能和精力；它对心理上的意义，是为人格
  灌注了力量感，一种行动上的强烈驱动力。
- 因为你有限制性的信念，你才感到无力；因为你感到无力，所以你才会
  愤怒。
- 当你很成功的时候，要接纳自己一点也不困难；但当你失败的时候，你
  还能接纳自己，看到自己的价值，那才是真英雄、真好汉。因此，失败
  的意义在于催生灵魂真正的智慧。
- 你能接纳自己的失败时，才算真正的成功了。一旦你能充满爱心地接纳
  自己的失败、错误及愚昧，你也将发自内心地接纳周遭的人，你的爱会
  越来越大，越来越真实有力量。
- 恐惧是一个人一生当中所能面对最大的负面情绪，也是一个人在日常生
  活中最容易遭遇到的情绪。我们先要肯定恐惧的目的是为了令我们免除
  更大的灾难。再冷静地思考到底在恐惧什么，分析这些恐惧是否只是头
  脑想像推断出来的。
- 你必须学习让自己平衡的能力，这才是在寻求真正的解脱。首先你必须
  面对及接纳自己的不平衡，对自己的快乐或不快乐负责。其次，你有责
  任让对方明白你的不平衡，重点在于“真诚地告诉对方你的不平衡，而非
  要对方平衡你的不平衡”。最后，你必须用智慧思考、用理性判断、采取
  行动让自己平衡。
- 信任内心的冲动，打开身心能量的通道。当我们学会透过冲动开启新的
  人生方向，就会自动开始过一种满足的、行使身心力量的快乐人生，就
  再也不必费心去追寻人生的目的和生命的意义。
- 集中注意力在好心情的时刻，并问自己为何此时我会有好心情。然后，
  刻意安排、复制、延长好心情的时刻。一天只有二十四小时，好心情增
  加，坏心情自然就减少了。
- 如欲真的改善人际关系，就须尽量将我们的注意力放在别人的善处，而
  非专门看别人愚蠢和人性低劣的部分。如果你习惯于收集周围人的恶行
  劣迹，你就会被不安全感包围，处处提防，怎么可以信任和接纳别人？
- （1）积极回应他人的善意；（2）若别人的不友善是因为误会，则真诚
  地努力澄清；（3）对别人投射性的不满及仿佛的不友善，一笑置之。
- 如果你无法真心地接纳自己、爱自己，你也无法真正地爱别人；如果你
  无法真正地爱一个人，你也不可能去爱很多人。我们在人间真正的功课，都
  来自和家人及朋友的相处。
- 有时我们给予别人爱和鼓励，对自己却过于严厉，要求完美，这时就需
  要爱己如人。有时我们忽视他人的感受，无视自己加诸他人的痛苦，这
  时就需要爱人如己。
- 不论是爱或不爱，她们的根源都是爱。当你不爱一个人了，你只是转向
  了一个不爱他的自己，而你内心仍然爱他，将来还是会继续爱他，只是
  你已选择不再认同那个爱他的自己。
- 不仅要渴望，而且要在内心真正相信。问问自己，你渴望什么，你的某
  些信念是否会阻碍你得到你所渴望的。
- 那些所谓的时间管理大师和充分利用时间的人是时间的主人，还是生命
  的奴隶？这真的就是生命吗？生命一定得这么过吗？
- 过长时间的睡眠令肌肉失去弹性、关节退化，身体衰老的速度也会加快。
- 少量多餐，分段睡眠。午后和傍晚都小睡一会儿。
- 减压冥想：

  1. 挑一种你最喜欢吃的水果，闭上双眼，栩栩如生地想像出那个水果，
     感受它的色香味，直到你和水果产生一种情感上的连接。
  2. 水果越变越大，越变越大，充满整个房间，把你逼到了墙角。
  3. 感受那巨大的水果不断挤压你，顶住你的胸口，你被挤在水果和墙壁
     之间。生动地感受你的压力、喘不过气、动弹不得。你可以呻吟，也
     可以大声叫出来。
  4. 神奇的事情突然发生了：你穿透粗糙的果皮，一下子进到水果鲜嫩多
     汁的内里，你不但如释重负，而且正大口大口地享受甜美多汁的果肉。
  5. 对比受到压迫时的紧张和进入水果之后的轻松。

- 除了你自己，全世界没有人能捆绑、束缚和控制你，而你用来束缚自己
  的工具，就是你那限制性的信念。任何信念都是相对的，都是人造的，
  都是可以改变的。
- 行动是最有力量的冥想。一天至少一次，采取符合你信念及愿望的行动。
  如果你希望有钱，那么，从当下相信你是有钱的，并买一件比平时贵十元
  的东西。只要怀着信任去做，那多花的十元就会再回到你身上。
- 每一天都是新的开始，它是所有过去的终点，也是一个新的起点。每天
  清晨你睁开双眼，都是一个全新的自己。
- 每个人的价值是天生的，每个人应该被鼓励探索自己的个别性和独特性。
  如果你的自信和自我价值全来自于和他人的比较，你就迷失了自己。
- 如何找到自我价值？首先，你要明白你是全宇宙独一无二的存在。其次，你
  要明白你的价值是天生被赋予的，而非靠后天的努力才能证明。你天生
  就具有极大创造力，只要你做你自己，察觉你自己，成就你自己，你就
  能实现自己的最大价值。为此，你必须静下心来，学会向内看，看自己
  的独特性是什么？你要开始倾听内心的声音，学会跟随内心的冲动。
- 要增加自己的自信心非常的简单，就是多看自己的优点和表现好的地方，接
  纳自己的缺点和表现差劲的地方。
- 每个人都有一个神圣自我，心中都有千瓣莲花。你创造你自己的实相。
  也许有一天你会悟到：你是如何创造出你所体验的实相，以及你该如何
  创造你想要的实相。
- 现在大多数人都活在“心随境转”的境界，他们的思考、情感、行为都只
  是对不能掌控的外在环境而起的反应罢了。
- 你抱持什么样的人生观，你如何看待自己，如何看待周围的人，如何看待
  世间万物，便会经历什么样的人生。你创造自己的实相。
- 宗教只有一个，那就是爱。
- 很多人的痛苦源于罪疚感，罪疚感首先来自于一个人的信念。
- 你如果相信你的神喜欢发怒和降罪，你就会发现你的生活中处处充满了
  恐惧不安以及所谓惩罚，而如果你相信你的神充满爱和慈悲，那么，你
  的生命中全是神的爱与保护。
- 灵魂最终的审判，只是来自于你自己对自己的评判。
- 如果有些事情，你确实伤害了别人，你需要去做一个了结，真心地去忏
  悔并请求他人的原谅。最好是面对面去说，如果不能当面说，就在内心
  观想对方，反复地对他真心忏悔，直到你感觉对方原谅了你为止。

--------------------------------------------------

与神对话I
==============================

    尼尔·唐纳·沃许 《与神对话I》

**来自上帝的信息**

- 上帝对每个人讲话，通过感觉、思想、体验和每个人交流。它可能借助
  山川日月, 也可能借助一本书或一个朋友对你说话.
- 如何辨别来自上帝的信息：你最高的思想，最清楚的语言，最重要的感
  觉，都来自于上帝。凡是不及的都是来自其他来源。最高的思想总是包
  含欢乐的思想。最清楚的语言是包含真理的语言。最重要的感觉是你成
  为爱的感觉。快乐，真理，爱。
- 大多数人把大部分的时间都用来寻求正确的方式，去崇拜、服从上帝并为
  上帝服务。而实际上，神没有任何需要，不要你的崇拜，不要你的服从，
  也不要你的服务。

**倾听自己的体验**

- 上帝最有力量的信使是体验，但你特别容易忽略它。只要你倾听了自己的
  体验，你的世界将不是现在这种状态。不倾听自己体验的结果是，你将一
  次又一次地经历这种体验。因为上帝一定要让你得到这一信息。或迟或早。
- 如果你不进入内在，你将一无所得。

**做看起来不正确的事情**

- 前进的惟一办法是问你自己，“如果我认为是‘错误的’事情实际上是
  ‘对的’，将会发生什么事情？”每个大科学家都知道这一点。当一个科
  学家所做的工作行不通时，科学家将把所有假设放在一边，重新开始。
- 一切重大发现都来自一种意愿和能力：做看来不正确的事情。

**用感激来祈祷**

- 你将得不到你这所问，得不到你之所要。这是因为，你的询问就是缺乏的
  证明，你所说的你要件东西，只会在你的现实中产生这种“想要”的准确体
  验。所以，正确的祈祷永远不是一个祈求的祈祷，而是一个感激的祈祷。
  当你为现实中想体验的事情预先感谢上帝时，事实上，你等于承认了它在
  那里……事实上。所以，感谢是对上帝最有力的陈述；是一种确认，在你问
  之前，我已经回答。所以，永远别祈求。要欣赏。
- 感激不能用来作为操纵上帝、愚弄宇宙的工具。你不能对自己撒谎。你的
  头脑知道你的真实思想。如果你说着“感谢你，上帝，为了这个、那个”，
  同时非常清楚在你现在的现实中它并不存在，你不能期望上帝会不如你清
  楚，并为你使之成为现实。
- 对我明知没有的东西，我怎么能真正地感激上帝呢？信仰。不管你选择
  什么，以上帝的名义选择，它就会出现。坚信上帝将给予你要求的一
  切，没有失败。

**爱和恐惧**

- 人的每一种思想，每一种行为，都是基于爱或者恐惧。人没有其他动机，
  所有其他想法都是从这两者延伸出来的。
- 人们的第二大错觉：生命的结果是有疑问的。这种对最终结果的担心成了
  你最大的敌人，就是恐惧。如果你知道你是谁，你是上帝创造的最伟大、
  最有意义、最神奇的生灵，你将永远不会恐惧。
- 因为你受的教育，你一直选择以恐惧为导向的行动。但我要教给你的是：
  当你选择以爱为导向的行动，那样，你所做的就不仅是生存，不仅是胜
  利，不仅是成功。你将体验到“你究竟是谁、你能成为谁”的全部光荣。
- 所有的攻击都是求助的呼唤。

**生活是你重新创造自己的过程**

- 上帝是个观察者，不是创造者。上帝创造了生命的过程和生命本身。然后
  上帝给了你自由的选择，你可以按照你的意愿去创造自己的生活。所以你
  对自己的意愿就是上帝对你的意愿。认为上帝在意你以这种或那种方式行
  动，是你的一大幻觉。
- 生活不是一个发现的过程，而是创造的过程。你不是在发现自己，而是在
  重新创造自己。所以，不要去弄清你是谁，而要去确定你想成为谁。直到
  你体验到你不是什么，你才能体验你是什么。
- 做任何事情都只有一个原因：向宇宙表明你是谁。
- 你用生活创造了自我，表明你是谁，你一直想要成为谁。不做任何事情
  也只有一个理由：因为它不再表明你想要成为谁。它不再反映你，不代
  表你（那就是，它不再表现你）。
- 你不能事先选择你将体验的生活。然而，你可以选择你将创造体验相关
  的人、地点、事件、情况和状态、挑战和障碍、机遇和选择。用这些东
  西创造什么是你的事情。这就是生活。
- 生活的目的是创造——你是谁、是什么、然后体验它。

**坏事**

- 不要责备世界上那些你叫做坏的东西。而要问你自己，你认为坏的事情是
  什么？你想做些什么去改变它？
- 询问你自己，而不是外界，问：“面对这一巨大灾难，我希望体验自我的
  哪一部分？我选择哪种存在方式呢？”因为生命的一切都是作为你自己创
  造的工具而存在的，所有的事件只是给你提供的机会，你来决定、作为你
  要做的人。
- 不管你在做什么，不要去贴标签，进行评判。因为每种情况都是一个礼
  物，在每种体验中都潜藏着一个财富。
- 你所说的坏事都是你自己选择的。它们都“是”你自己的创造。
- 如果你认为有些事情或有些人对你施害，你就使自己失去了做什么的能力。
  只有当你说“这是我做的”，你才能找到改变它的力量。
- 在改变任何事情时要做的第一步就是，了解和接受是你的选择使它成为这
  样。如果你个人不能接受这一点，你可以想“我和上帝是一体的”，这样就
  能理解了。然后想办法去改变它，这不是因为这件事情是错的，而是因为
  它不再能够说明你是谁。
- 对宇宙要理解的第一件事情是，条件无所谓好和坏。它只是存在。所以，
  不要再作价值判断。
- 要了解的第二件事情是，所有条件都是暂时的。任何事物都不会保持原
  样，任何事物都不会保持静止。事物改变的方式取决于你自己。
- 你应该做的第一件事是，弄清楚灵魂追求的是什么-并且不要对此再作出
  评判。了解灵魂的渴望究竟是什么，并与此同行。与灵魂同行。灵魂追求
  的是你所能想象的最高的爱的感觉。
- 治愈是接受一切、然后选择最佳的过程。你理解这一点吗？如果没有其他
  东西可以选择，你就无法选择成为上帝。
- 地狱是快乐的对立面。它就是未实现。它就是了解了你是谁、是什么，但
  却无法体验它。它就是少。这就是地狱，对你的灵魂来说，没有更大的东
  西。

**神秘法则**

- 第一个法则是，你能够想象什么，你就能够成为、做、拥有什么。
- 第二个法则是，你恐惧什么，你就会吸引什么。
- 情感是运动中的能量。当你运用能量时，你就会创造效果。当你运用足
  够的能量，你就会创造物质。物质是聚合、转动、推进的能量。如果你
  以某种方式操纵能量，你就会得到物质。每个先知都理解这一法则。它
  是宇宙的秘法。它是一切生命的秘密。

**创造的过程**

- 你是一个三位一体的存在。你包括身体、头脑和精神。也可以称作物质、
  非物质和超物质。你的哲学家把它称作本我、自我和超自我。你可以称
  之为思想、语言和行动。将三者置于一起，产生了结果——这在你的语言
  和理解里称为感觉或体验。
- 创造的过程始于思想——想法、概念、视觉。你看到的每一件事情都曾经
  是其他人的想法。你的世界中没有什么最初不是曾经作为纯粹的思想而存
  在。思想是创造的第一层。
- 接下来是语言。你所说的每一件事都是表达出来的思想。它是创造性的，把
  创造的能量送入宇宙。语言比思想更有力（因此，有人可能说更有创造
  性），因为语言是来自思想的另一层运动。它们以更大的影响破坏（改变、
  变更、影响）了宇宙。语言是第二层创造。
- 接下来是行动。行动是运动中的语言。是表达出的思想。思想是形成的
  想法。想法是聚到一起的能量。能量是释放的力量。力量是存在的要素。
  要素是上帝的粒子、全部的部分、任何事物的原料。你每时每刻都在重
  新创造你自己，体验你自己。你：在你的世界中看到的一切，都是你对
  它的看法的结果。
- 有意识地按照你最高的认识改变你的思想、语言、行动吧。这将要求巨
  大的精神和物质努力。它将要求时刻不停地观察你的每一个想法、语言
  和行为。它将要求连续地有意识地作出选择。
- 这种持续不断的思想观察，看起来好像会令人精疲力竭——这可能，直到
  这成为你的第二天性。实际上它正是你的第二天性。无条件地爱是你的
  第一天性。有意识地表达你的第一天性、你真实的天性，这是你的第二
  天性。
- 当你的思想与你最高的直觉不一致的时候。那么就在那儿转变到一个新
  的想法。当你说一件事物与你最高的想法不一致的时候，记住不要再说
  类似的事情。当你做的事情与你最好的意愿不一致的时候，决定不再作
  这样的事情。

**创造的过程**

1. 我按照上帝的形象和相似创造了你。
2. 上帝是创造者。
3. 你是三位一体。你可以用你想用的任何事物来称呼这三方面：圣父、
   圣子和圣灵；头脑、身体和精神；超意识、意识和亚意识。
4. 创造是从你的身体的三个部分产生的一个过程。换句话说，你在三
   个层次上创造。创造的工具是：思考，语言和行动。
5. 所有的创造都始于思考（始于圣父）。所有的创造然后转为语言
   （你询问，你将接受；你述说，它将对你发生作用）。所有的创造
   都在行动中实现（语言是活生生的，留在我们中间）。
6. 你思考过但没有说出来的事情，是第一个层次的创造。你思考过并
   且说出来的事情，是另一个层次的创造。你思考、述说并且做的事
   情，变成你的现实展现出来。
7. 对你不真正相信的事情，思考、述说、做都是不可能的。因此，创
   造的过程必须包括信仰，或了解。这是绝对的信仰，这超出希望之
   上。这是对确定性的了解（靠你的信仰，你将被拯救）。因此，创
   造的行为部分，总是包括了解。这是一种深刻的明澈，一种完全安
   然，是把某种事物作为现实予以全部接受。
8. 悟道之处就是强烈的难以置信的感激之处。它是预先的感激。或
   许，在创造之前，对创造觉得感激，这是通往创造的最大的钥匙。
   这样理所当然，不仅应该得到宽恕，而且应该得到鼓励。这是得道
   的真正表示。所有的先知事先都知道行为已经作出。
9. 庆祝并享受你创造、已经创造的一切。拒绝其中任何一部分都是拒
   绝你自己。不管作为你的创造现在展现出来的是什么，都要拥有
   它，为之辩护，祝福它，感激它。不要去谴责它（上帝谴责它），
   因为谴责它就是谴责你自己。
10. 如果你发现你创造的某些东西你不欣赏，怜悯它，并简单地改变它。
    重新选择。创造一个新的现实。思考一个新的想法。说新的语言。
    做新的事情。优雅地去做，整个世界将追随你。要求它这样做。号
    召它这样做。说“我就是生命，是道，跟我来。”

- 想一想你想成为什么、做什么、拥有什么。在你对此十分清楚前，经常思
  考这个问题。当你非常清楚后，不要再想其他问题。不要再想象其他可能
  性。把一切消极想法抛出你的思想建设之外。丢弃一切悲观。放弃一切怀
  疑。拒绝一切恐惧。要求你的头脑坚持你原来的创造性的想法。
- 当你的思想清晰、坚定时，把它们作为真理说出来。把它们大声说出来。
  使用这个唤起创造力的伟大命令：我是。对其他人说“我是”。“我是”是宇
  宙中最强有力的创造声明。
- 不管你想什么，不管你说什么，在“我是”这句话之后，把这些体验变为
  行动，使它们向前，把它们带给你。

**不要抗拒**

- 你抗拒的东西将持续存在；你看的东西将消失。
- 抗拒一件事物本身就是赋予了它生命。当你抗拒一种能量的时候，你已
  经把它放在那里了。无论你抗拒的是什么，你越抗拒，你就越使它成为
  现实。
- 你睁开眼睛看什么，什么就会消失。也就是说，它就不再保持幻想中的
  形态。
- 如果你不想要它，为什么想它呢？不要再想它第二次。但如果你无法不想
  它，那就不要抗拒。不管它是什么，直接面对它——接受这一现实，把它作
  为你的创造物，然后按照你的愿望，选择是保持还是不保持它。
- 任何事件都有同样一个目的地，只不过有更快的方法、更短的路径、更快
  的道路。那是什么？接受现在你是谁、是什么——并展示出来。

**成为上帝**

- 不带期望地度过你的生活——不需要某些特定的结果——这就是自由。这就
  是上帝化，我就是这样生活的。
- 上帝最伟大的时刻是你认识到你不需要上帝的时刻。

**受苦也是你自己选择的**

- 受苦和事件没有关系，但它与人对事件的反应有关。
- 我已经给了你用来对事件做出反应并采取行动的工具，以某种方式使用
  这些工具可以减轻——事实上可以消除痛苦，但你没有使用它们.
- 我们注意什么，就等于把它变真实了。先知知道这一点。对自己希望成
  为现实的事物，先知才使自己去作出这样的选择。
- 我的法则就是因果规律，而不是“我们将看到”的法则。如果你选择的话，你
  没有什么东西不能得到。即使在你要求之前，我已经给予了你。你相信
  吗？
- 你的生活一直是你对生活的想法的结果——包括“你很少得到你想要的东西”这
  个显然是创造性的想法。
- 不需要责备自己。只要注意到你选择了什么，重新选择就行了。

**人际关系**

- 关于关系，你没有什么需要学的东西。你只要表现出你已经了解的东西。
- 有一条途径可以在关系中得到幸福，那就是按照它们既定的目的运用关
  系，而不是按照你设计的目的运用关系。
- 如果没有其他事物，你就什么也不是。只有通过你与其他人、地方和事件
  的关系，你才能在宇宙中存在。一旦你深刻地理解了这一点，你就会凭直
  觉赐福于你的每一种体验，所有的人际遭遇，特别是个人的人际关系，因
  为在最高的意义上你把它们看作是建设性的。你看到，在构建你真实的自
  我的时候，你可以、必须、正在运用它们。你可以选择，是做一个简单的
  由已经发生的事情所产生的人，还是做一个可以对已经发生的事情进行选
  择的人。正是在后一种形式中，自我创造才成为有意识的行为。正是在这
  第二种体验中，自我才能得到实现。
- 爱的关系失败，是因为这种关系是由于错误的原因开始的。大多数人进入
  某种关系，着眼点在于能从那里得到什么，而不是将给予什么。关系的目
  的是，确定你愿意展现你自己的哪一部分，而不是你能获取或拥有其他人
  的哪一部分。关系只有一个目的，生活的一切只有一个目的：做你真正的
  自我，确定你真正的自我。
- 由于你那特殊的另一个人进入了你的生活，你觉得完整了，这是很浪漫的
  说法。但关系的目的不是有另一个人去使你完整；而是与另一个人一起分
  享你的完整。
- 对你的关系的考验，涉及的是另一个人按照你的想法生活得怎么样，你自
  己按照他或她的想法生活的怎么样。但惟一真实的检验涉及的是，你按照
  自己的想法生活得怎么样。
- 关系是神圣的，因为它们为生活提供了最大的机遇，事实上是惟一的机
  遇——创造、产生你对最高自我的设计的体验。
- 让每个人在关系中挂念的不是他人，而只是、只是、只是自我。
- 人们告诉你，在最高的关系中，一个人关心的只有另一个人。但我要告诉
  你：你关注另一个人——你对另一个人着魔，这是导致关系失败的根源。
- 另一个人正在想什么、期望什么、计划什么，这是无所谓的。惟一有所谓
  的是，在与其关系之中，你是什么。最有爱心的人是自我中心的人。
- 在关系中失去自我，这就是在这种结合中造成大多数痛苦的原因。
- 如果你们彼此看不到对方是在神圣的旅程上的神圣的灵魂，那么你就看不
  到各种关系背后的目的和原因。
- 灵魂来到肉体，肉体来到生活，目的是为了进化发展。你正在发展，正在
  变化。你利用与每件事情的关系来确定你正在成为什么。
- 你的第一关系，必须是与你自己的关系。你必须首先学会尊重、珍惜并爱
  你自己。
- 我告诉你：现在和从今以后，以你自己为中心吧。要去看在任何特定的时
  刻，你是什么、正在做什么、拥有什么，而不是别人正在怎么样。你的拯
  救不在别人的行动之中，而在于你的重新行动之中。
- 在任何与他人的相互关系过程中，第一个问题是：在这一关系中，我是
  谁，我想做谁。
- 你经常是直到尝试了一些生活方式后，才记得你是谁，才知道你想做谁，
  这就是为什么尊重你最真的感觉是那么重要。如果你的第一感觉是负面感
  觉，要从这一感觉中走出来，告诉自己“感觉告诉你这不是你想做的人”。
- 在所有人际关系的关键之处，只有一个问题：现在，爱应该做什么？
- 多少世纪以来，你们得的教育是，爱主导行为，这意味着怎样对其他人最
  好，就选择做怎样的人、怎样做、拥有什么。但我要告诉你：最高的选择
  是能对你产生最高的善的选择。
- 确定对你来说什么是最好的，要求你也要确定你正在想做什么，这是许多
  人忽视的一个重要步骤。你“要做”什么？你生活的目的是什么？没有对这
  些问题的回答，在任何一个特定的情景下，什么是最好的将是一个秘密。
- 有些时候，人必须投入战争，来对自己是谁作出最大的声明：他厌恶战争。
  有些时候，为了成为你是谁，你不得不放弃你是谁。有的先知教诲我们：
  直到你愿意全部放弃它，你才真正全部拥有它。
- 听起来你好像觉得保持关系是一种成功。不要把做好的一件工作与永恒混
  淆起来。记住，你在这个星球上的任务不是看你能在关系中呆多久，而确
  定、体验你真正是谁。
- 保持长久的关系。首先，要确信自己是由于正确的原因进入这种关系的
  （这里我是在相对的意义上使用“正确”这个词的。我的意思是，相对于你
  在生活中持有的更大的目标而言，是“正确”的）。要确信你和你的同伴目
  的一致。
- 要了解和理解将有各种挑战和困难时刻。不要试图躲避他们。高兴地欢迎
  它们。把它们看成是从上帝那里得到的高贵的礼物；看作是你进入关系及
  生活要做的事情的光荣的机会。在这些时候，努力不要把你的同伴看作敌
  人或对立面。事实上，要想方设法不把任何人、任何事情看作是敌人或者
  问题。要培养这种技能，把所有问题看作机会。对……的机会。
- 如果其他人注意到， *你把他们看作是更多的* ，他们对向你展现你已经看到
  的东西将感到安全。
- 我们的观察越多，他们就越愿意让我们接近，并展现我们向他们展现的部分。
- 我们看到其他人是谁，提醒他们自己是谁. 坚持不懈地展示这一点，最
  终将提醒其他人他们是谁，因为他们将在你这里看到他们自己。

**成功**

- 事实上，事情越重要，你越不大可能听你自己的体验，你似乎越准备把其
  他人的想法作为你自己的想法。这解释了你为什么对你生活中一些领域，
  对人类体验中的一些问题完全放弃了控制。
- 你们大多数人不是自我创造的，而是习惯的创造物，其他人创造的创造物。
- 改变根本思想（或者主导思想）的最快的途径是，颠倒思想——语言——行动
  这一过程的次序。做你有新思想的行为。说你有关新思想的语言。经常这
  样做，你将训练你的头脑用一种新的方式去思考。
- 你认为你是什么，你就是什么。当你的想法是消极的想法的时候，它是一
  个恶性循环。你应该找到一个办法，打破这一循环。
- 如果你的主导思想是快乐的，这就能产生持续的欢乐。如果主导思想是地
  狱性的，它能够并且肯定一直会产生地狱的感觉。诀窍是改变主导思想。
  我将说明怎么做到这一点。
- 存在和行为之间有区别，大多数人重视的是后者。
- 有些人做某种事情可以挣很多钱，有些人什么也挣不到，而他们做的是同
  一件事情。是什么造成了这一差别？有人曾经告诉我，开始做一件新的事
  情时，只有三件事要考虑：位置、位置和位置。换句话说，不是“你想做
  什么？”而是“你想去哪里？”
- 这两个有相同技能的工人的例子里，一个是成功的，另一个不成功，这不
  是因为每个人在做什么，而是因为两个人是什么。存在吸引存在，并产生
  体验。选择生存状态。然后产生准确完美的条件，在这些条件中创造其体
  验。灵魂把准确、完美的机遇带给你，让你准确地体验你计划要体验的事
  情。你实际上体验什么是取决于你的。它可能是你计划要体验的，也可能
  是其他东西，这取决于你选择什么。
- 灵魂的功能是指明他的意愿，而不是强加它的意愿。头脑的功能是从其他
  替代物中做出选择。身体的功能是实现这一选择。
- 生活的讽刺在于，当你不再关心尘世的东西和尘世的成功，它们向你源源
  而来的道路就打通了。
- 你不能拥有你想要的，你可以体验你所拥有的。
- 你不能拥有你想要的任何东西。就像我在第一章说过的，想要某种东西
  的行动本身就是把它推离你远去。因为宇宙没有其他选择，它只能把你
  对它的想法的直接体现带给你。
- “我”这个词是启动创造发动机的钥匙。“我是”这个词是极其有力量的。它
  们是对宇宙的陈述、命令。不管什么跟在“我”这个词（它呼唤着伟大的我
  是）后面，都将在物质现实中展现出来。所以，“我”+“想要成功”，就产
  生了一个想要成功的你。“我”+“想要金钱”，必然产生一个想要金钱的你。
- 一个反复表达的想法或者语言将使所表达的那个样子成为现实。
- 不要去想“我想要成功”，而要想“我拥有成功”。就想一个你能接受的想法。
  “我的成功正在向我而来。”或者“所有事情都通向我的成功。”

--------------------------------------------------

- 任何东西都是无意义的，除了你给它的意义之外。因此，人生是无意义
  的。但这不是坏事，因为它给了我们机会去决定每件事物的意义。这是
  借诸体验选择你是谁的机会。
- 当一个特定事件发生在你身上时，别问它为什么会发生，而要选择它为
  什么会发生，甚至杜撰它为什么会发生，借以创造新的自我。
- 在你的人生里，你可能发现自己不断地面对同样的困境。直到你创造了
  新的自己，你才能跳出这个怪圈。
- 所有人生都是个重新创造的过程。
- 当你面对任何人生经验时，有一个程式，可以让你经由它走向大师之途。

  1. 在我的世界里，任何经验都是幻觉。
  2. 每件事物的意义都是我赋予它的意义。
  3. 我是我所说的我是谁，而我的经验是我说它是的东西。

  你可以把你的失败定义为一次成功。“我会有这经验，是为了要让我更接
  近一步我在寻求的成功，我要拥有它，珍视它，并从中去学习。

  如果你正孤单，你告诉自己这孤单只是一个幻觉，然后定义这幻觉的意
  义：这孤单意味着你对你周遭的世界参与得不够深，然后，重新创造自
  己为一个以爱来和人接触的人。
  这样做三天，你整个心情就会改变。这样做三周，你的寂寞就会终止。
  这样做三个月，你将永不再寂寞。然后，你就会了解你的寂寞全是幻觉，完
  全可以由你掌握。

- 免于痛苦不是一个需要，而是一个选择。
- 常常你觉得需要某样东西才会快乐，其实你并不需要它，甚至你要快乐
  也不需要它。快乐是个决定，而非一个经验。爱也是一样，爱并非一个
  反应，而是一个决定。
- 神什么都不需要，所以神没有什么标准决定你是否能拥有某样东西。决
  定权在你。你以往都是无意识地做决定，现在你要有意识地做决定：视
  幻觉为幻觉，决定它的意义是什么，重新创造你自己。

与神对话II
==============================

    尼尔·唐纳·沃许 《与神对话II》

- 如何让神的意愿成为你的意愿？（1）你得知道它。（2）你得接受它。
  （3）你得赞成它。（4）你得爱它。（5）你得称它是你的。
- 任何东西如果你要得太急迫，就不能得到。
- 所有的事件，所有的经验，都是以创造机会为目的。事件与经验就是机
  会。
- 没有一个到你身边来的人是偶然的，没有什么事是随便发生的。都是你
  的意识或群体意识吸引的。
- 如果你现在处在一个群体中，此群体的意识又不能反映你的意识，而你
  在此时又不能有效地改变这群体意识，则离开此群体乃明智之举，不然
  它会带着你走。如果你找不到一个群体其意识跟你的相配，则去做一个
  群体的起源。其它有相似意识的人会被你吸引。
- 希特勒经验的可怕，并非在他把此经验加诸于人类身上，而是人类允许
  他这样做。可耻的不仅是希特勒屠杀了好几百万犹太人，而是在希特勒
  被迫住手以前，必须有好几百万的犹太人被屠杀。上帝允许希特勒造成
  苦难，是为了让人类看清自己的面貌。
- 动的是你们，而不是时间。时间从不动，只有一个时刻，就是现在。时
  间不是一种运动，而是你在其中运动的场。“时间”是跟物体与物体之间
  的空间相对的东西！

读孟非《随遇而安》
==============================

由于很欣赏孟非，当发现这本书时，就决定把它从头到尾地读完。

一有时间就靠在床上读一会儿，断断续续，一个星期，不知不觉地就翻到了最后一页，这样读书的感觉真好。

越来越喜欢读纸质书，只是因为还不想稳定，所以也不敢多买书，常常借别人的看。
等成家之后，一定要用我喜欢的书把我的书架塞满，让我的孩子从小就养成读书的好习惯。
书架划分成两个区，一个区标为 ``/usr`` [#]_ ，把经典的小说和教程都放在这里，这个区的书籍不容损害。另一个区标为 ``/var`` [#]_ ，放一些当下流行的书，如果看着好就移到 ``/usr`` ，如果一般般就任朋友们自取。

回头来说孟非的《随遇而安》，这本书的内容可大致分为两部分：前半部分讲述了从孟非的童年到他成为名主持的人生历程，后半部分讲述了到新疆录节目的难忘经历以及去希腊、德国、以色列采访的见闻感受。

孟非成为名主持的路并不顺利，可以称得上坎坷。他因为理科成绩太差和父母离异的影响，高考落榜，去当印刷工又受了工伤，手险些残废。然后去江苏电视台打杂，这时的起点看似低，实际上这是他走上电视人之路的转折点。由于他的天赋和好学，他开始了RPG般的升级之路，从打杂到独立摄像，到节目编导，到制片人。当领导让他去主持《都市传真》的时候，他还对自己的光头和能力不自信，不想节目反响相当地好。再到主持《非诚勿扰》，孟非已成为家喻户晓的人物了。我是因为《非诚勿扰》才知道孟非的，但很快就发现“这个光头很有内涵。”

孟非在重庆度过了他的童年，他对重庆的感情特别深厚。《随遇而安》开头花了很多篇幅讲重庆，讲重庆的亲人朋友、重庆的建筑、重庆的小吃。重庆也是我一直向往的城市，那是个既有美食、又有美女，既有风景、又有历史的城市。

通观全书，孟非的文笔亲切自然，没有一丝做作，随处可见他不事张扬的幽默。他书里讲的那些好玩的事，常常让我笑出声来，比如高中时因为理科差如何遭老师鄙视，到新疆如何因“两个离不开”被频频灌醉，以及站在戈兰高地上连续收到中国移动的短信，等等。

对于痛苦的记忆，孟非也毫不回避，细致生动地再现当年情景。能把痛苦的回忆讲得细致生动甚至有趣，首先说明孟非是个有心人，难怪他上学时作文常常获奖；其次说明孟非是深刻睿智的，因此才能对痛苦的过去坦然接受。

最后，孟非在书中悄然表露的政见我也很认同，比如他对西方民主的肯定、他对中国承办奥运的暴发户心理的批评以及他对中央台《实话实说》节目前途的预见。

这绝不是一本由枪手代笔的“谋财害命”的书，个人建议喜欢孟非的朋友有时间一定读读看，至少它能开阔你的眼界，至少它能带给你不少欢乐。

.. [#] Linux系统的一个分区挂载点，内容相对稳定。
.. [#] Linux系统的一个分区挂载点，内容的变动比较频繁。

2012-06-15

汤马士·哈代《苔丝》
==============================

- “生活分量的大小不在于它外表变迁的大小，而在于对它的主观感受。一
  个对生活敏感的农民就比一个麻木不仁的帝王生活得更广阔，更充实、更
  丰富多彩。”
- 当克莱尔的父母要求克莱尔只能和一个纯洁的处女结婚时，我们不禁为失
  贞的苔丝担心起来，这是一个悬念。当克莱尔的父亲谈到传教时遇到的一
  个风流恶棍阿历克·德伯维尔（尽管他不知道自己儿子喜欢的苔丝就是被
  这个恶棍诱奸过）时，我们的心里会不禁咯噔一下，把刚才的悬念崩得更
  紧，我们越来越害怕老克莱尔会反对儿子的婚事。喜欢读小说，就得甘心
  忍受这种心灵上的煎熬。
- 苔丝在的遭遇三言两语就能说清：她被一个混蛋骗了贞操。她到一个奶牛
  场工作时遇见了喜欢的人，经不起那个人苦苦相求，他们结婚了。结婚当
  夜她告诉了丈夫自己的过去，丈夫狠心地和她分开了，远走巴西。家庭的
  重负逼迫苔丝去干繁重的农活，阿历克·德伯维尔又来纠缠她。父亲突然
  死了，家里过不下去了，克莱尔没有回音，在阿历克的哄骗下，她跟从了
  阿历克。克莱尔意识到自己的错误，去找苔丝，可是已经太晚了。苔丝杀
  了阿历克，跟克莱尔逃命。苔丝被捕处以绞刑。克莱尔娶了苔丝的妹妹丽
  莎·露。情节很简单，但哈代写得极尽曲折和微妙，让人紧张、叹息、同
  情，靠得是什么本领呢？（1）细致准确的心理描写；（2）与心理描写交
  相辉映的景物描写。（3）当然这里面有许多巧妙的误会和错过。
- 浅斟慢酌一个月，终于把这本书读完了。可爱又可怜的姑娘，被抛入一次
  比一次更凄苦的境地，终于落得个杀人被处以绞刑的结局。虽然失贞、杀
  人，但她的心始终贞洁而高贵，正如书名所说：《苔丝——一个纯洁的女
  人》。
- “如今的世界实在拥挤，每前进一步都难免碰痛了某些人脚后跟上的冻
  疮。”哈代在某版《苔丝》的序言中如是说。

《史蒂芬·金谈写作》
==============================

    英文书名：On Writing by Stephen King

小说是这样一种艺术：通过虚构的故事，表现真实的人物，探索生活的真相。

一、工具箱：

- 词汇。不用刻意去扩充，通过阅读自然而然的扩充。用你想到的第一个词。
- 语法和风格。名词+动词=句子。尽量避免使用被动语态。尽量消灭副词。
  可参考阅读 ``Elements of Style`` 。
- 段落：分段顺其自然，视写作节奏而定。

二、小说三要素：

- 叙事。推动故事从A点到B点。包括人物的行为描述。好小说的原则就是，
  如果你能将某事表现出来让读者看到，就不要明讲出来。
- 描写。再现细节。主要的场景可以多些笔墨，但不要太多细节，记住你的
  主要任务是推进故事。不重要的场景可以粗略勾勒。
- 对话。好的对话要生动有趣，表现人物特征。


三、关于情节构思

- 需要构思吗？No。
- 真实生活多半不经构思，故事几乎都是自发的。
- 故事就像遗迹，属于一个未被发现但已经存在的世界。
- “我只是把一群人物（也许只有一个）放入某种困境，然后看他们如何竭
  力脱身，我并不会帮助他们或操纵他们的命运，我只是观察发生的事，然
  后把它写下来。”“何必担心结局呢？每个故事都会走向某个结局，或迟
  或早，何必管他结在哪呢？”
- 只要情境足够强，就能让情节设计失去意义。你可以通过“如果”假设来
  找到有趣的情境。
- 写小说要“实话实说”，把你在虚构情境里看到的勇敢地写下来。

实践证明，确实不能预先把情节想得太详细。你写着写着就会发现，你预先
设计的情节并不一定符合人物的性格逻辑。在写一个长故事的时候，你笔下
的人物会在适当的时机活起来，这时候要让他们自己去选择该怎么行动。当
然一开始你可能设想过故事的走向，但最终当故事结束时，你可能惊讶地发
现它完全是另一个样子。

四、关门写作，开门改稿

这一点是不必强求的，但这是我喜欢的方式。

找一个安静地不受打扰的地方，每天拿出固定的时间，写下你的故事，只管
写，不要回顾前面的，让人物自己来决定情节，直到把整个故事写完。这个
过程中，不要给别人看，因为你的第一稿确实很糟糕。

故事完成后，自己来整理故事。把情节改得前后一致，让人物性格尽可能鲜
明；为了保证故事的节奏，删除一些多余的东西；把句子改通顺；这时候你
可能发现故事里有些值得思考的地方，这就是你的主题，你要通过重复和象
征的手法，把主题凸显出来。

这时候可以给你的朋友看了，征求他们的意见。当然是否做相应修改，还是
由你本人来决定。

五、总结

最后一句话，就是要多读多写。最好每天都有规律读书写作。罗马非一日能
建成，伟大的成就都来自日积月累。如果你这一天没为自己的梦想努力过，
你就浪费了这一天。

2012-07-30

圣严法师《佛学入门》
==============================

- “四大皆空”中的四大并非指酒色财气。而是指构成宇宙和我们自身的四
  种元素(估计是地水火风)。四大皆空是说我们的世界及我们自身不过是因
  种种因缘而成的幻影。无常亦无我。
- 居士五戒：(1)不杀有情；(2)不妄取；(3)不邪淫；(4)不妄语、恶口、两
  舌、绮语；(5)不饮酒。
- 我初学佛时，有很多怀疑：比如，把因果延伸到无限的过去与无限的未来，
  有什么根据吗？佛陀亲眼看见了吗？或许只是一种不能证伪的解释吧。学
  了一个月下来，常念阿弥陀佛，竟然怀疑越来越少了。
- 我现在虽不能尽信佛学，但可以从中择取一些有用的修行方法。成不成佛并不
  在乎，但佛法将使我在生活中变得强大是必然的。
- 六度是大乘的主要修行方法，包括：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧。
- 原来坐禅的几种坐法和瑜伽都是相同的。
- 佛教四大名山：观音菩萨的普陀山、文殊菩萨的五台山、普贤菩萨的峨嵋
  山、地藏菩萨的九华山。“我不入地狱，谁入地狱”即是出自地藏菩萨之口。
- 读到“东方人念佛求生西方”时，我顿悟了：原来学佛的人都希望离开伟
  大的祖国啊。
- 相信因果，就不会对自己的行为不负责任；明白因缘，就知道一切随缘起
  缘灭，如果有所成就，也是靠众缘所成，离不开别人的帮忙。
- 共同的环境是共业所感，各人的环境和身心，是各自所造的别业所感。
- 佛法的修行，不出福业、定业、慧业。修福业就要布施与持戒，禅业要修
  禅定，慧业要求智慧从而解脱生死，层次从低到高。
- 菩萨道：感谢恩人，原谅仇人，帮助苦人，救济穷人，调伏狂人，启导愚
  人，感化恶人，鼓励善人，警策懒人，醒觉迷人。

2012-08-12
