感觉nano是一个“简单编辑器”的极致。vim有三个模式与半个shell，经常要<Esc>与:，当然 这是为了支撑其强大功能而存在的。nano没有那么多功能，这也使得它可以用更短的操作序列完成一些工作。nano也有个nanorc，可以设置常用选项，可以更改键位，可以语法高亮。

[普通篇]

C (Ctrl)  M (Meta / Alt)

nano第一行是版本号，最后两行是操作提示。这些都是反白显示的，可以用 -D 选项 或者 nanorc中的 set boldtext 将反白显示变成粗体显示。可以用 -x / set nohelp / 运行时按M-X键 关闭最后两行的操作提示。版本号与正文间保留有一行空行，可以用 -O / set morespace / M-O 让这一行也被用掉。

与vim的冒号模式不同，nano的操作都在菜单里。nano使用不同的快捷键打开不同的菜单，进入菜单后，快捷键对应的操作也会有所变化。在任何菜单里，Ctrl-G 都可以查看帮助。退出/返回一般为C-X或C-C。

nano没有撤销功能。

一些简单操作：
nano的快捷键大多不区分大小写（或上档），但键位重叠时例外，注意。
帮助中的“前”指“右”，“后”指“左”，这点让我很不爽，于是在下文中改为“前”指“左”，“后”指“右”。

C-O                   : 保存文件
C-O M-B               : 保存文件同时备份

C-R                   : 在当前位置嵌入新文件
C-R M-F               : 在新缓冲区打开新文件
M-<                   : 前一个缓冲区
M->                   : 后一个缓冲区

M-D                   : 统计行数 字数 字符数
C-L                   : 重绘屏幕
C-G                   : 帮助
C-X                   : 退出

----------------------------------------------------------------------------------------------

C-P                   : 跳至上一行
C-N                   : 跳至下一行
C-B                   : 跳至前一个字符
C-F                   : 跳至后一个字符

M-Space               : 跳至前一个单词词首
C-Space               : 跳至后一个单词词首
                        （在Gnome下，M-Space被xterm占了，C-Space被输入法占了= =||  不过可以用M-Shift-Space或C-Shift-Space代替）

M-]                   : 跳至对应括号（如果当前字符是括号）

M-\                   : 跳至第一行
M-/                   : 跳至最后一行

C-A                   : 跳至当前行首
C-E                   : 跳至当前行尾

M-(                   : 跳至当前段段首
M-)                   : 跳至当前段段尾
                        （以'@' '}' '>'开始的行单独为一段；以空格开始的行被视为段首；空行分隔两段）

C-_ 或 M-G            : 跳至指定行列

C-Y                   : 前滚一屏
C-V                   : 后滚一屏

M--                   : 上滚一行
M-+                   : 下滚一行

----------------------------------------------------------------------------------------------

C-I                   : 插入<Tab>
C-M                   : 插入新行
C-D                   : 删除光标下的字符
C-H                   : 删除光标左侧的字符

M-}                   : 在当前行首添加一个<Tab>
                        （注意 M-Shift-]）
M-{                   : 删除前行首的一个<Tab>（如果有）

C-K                   : 剪切当前行
M-^                   : 拷贝当前行
C-^ 或 M-A            : 标记（开始选择） 选择文字后，C-K / M-^ 变为"剪切/拷贝选中文字"
C-U                   : 粘贴在当前行之上

C-J                   : 将当前段合为一行（实在不懂帮助里“对齐”指的是什么 ..）

----------------------------------------------------------------------------------------------

C-W                   : 匹配字符串
C-W M-R               : 匹配正则表达式（egrep语法）
M-R                   : 替换
M-R M-R               : 替换正则表达式（egrep语法）
M-W                   : 重复上次匹配

----------------------------------------------------------------------------------------------

M-T                   : 剪切至文件末
                        （为什么单独列出来呢 .. 因为鄙人测出bug了：先用C-^选一些字符，再M-T，再M-K，就SEGV或者直接把终端卡死了）

下一篇是[文艺篇]，关于nanorc尤其是语法高亮的
